link;title;text;date
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2024/03/26/1028150-kak-ofsetnie-kontrakti-menyayut-sferu-goszakupok;Как офсетные контракты меняют сферу госзакупок;В 2023 г. объем госзаказа увеличился вдвое в годовом выражении, а его выполнение составляло не менее 98%. Это исторический рекорд, отмечал в декабре вице-премьер, глава Минпромторга РФ Денис Мантуров. По данным электронной торговой площадки «Росэлторг», стабильный рост в прошлом году продемонстрировали все показатели оценки деятельности в сфере госзакупок. Количество опубликованных процедур за год увеличилось на 4,92%, число заявок, поданных от участников торгов, – на 5,81% до 5,7 млн, прирост по количеству контрактов составил 4,61% до 2,4 млн. Лидером по количеству закупочных процедур стала Москва. Столица опередила других заказчиков и в части усовершенствования механизма госзаказа, став первым российским регионом, заключившим в рамках закона № 44-ФЗ («О контрактной системе в сфере закупок...») почти два десятка офсетных контрактов.  Офсетный контракт – это относительно новая форма долгосрочного (от 3 до 10 лет) договора, отличительной особенностью которого является наличие встречных инвестиционных обязательств заказчика и поставщика товара или услуги.  «К таким обязательствам относится создание или модернизация и (или) освоение производства товара на территории региона для нужд этого региона, а также создание и (или) реконструкция имущества на территории субъекта РФ, используемого для оказания услуги», – говорит руководитель практики «Антимонопольное право» юридической фирмы «Рустам Курмаев и партнеры» Елена Кузнецова. Часто офсетный контракт является и контрактом жизненного цикла, т. е. договором, по которому поставщик берет на себя все обязательства по выпуску продукции – от подготовки территорий и строительства зданий до организации логистики, поясняет она. Заказчик же, в свою очередь, обязуется выкупить оговоренный объем произведенной продукции по заранее установленной цене.  В 2023 г. правительство Москвы подписало сразу девять офсетных контрактов – на поставку лекарственных препаратов и медицинских изделий, систем для хранения архивов, элементов благоустройства, тяговых аккумуляторных батарей для электротранспорта. Это рекордное число таких договоров за один год. «С 2017 г. мы подписали 17 контрактов со встречными инвестиционными обязательствами. Совокупный объем закупки по ним превысит 341 млрд руб., а число новых рабочих мест – 6500. По шести контрактам уже ведутся поставки лекарств, медизделий и детского питания», – рассказал заместитель мэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов.  В конце февраля 2024 г. было принято решение о проведении электронного конкурса на право заключения нового офсетного контракта – на поставку электрических уборочных машин для городских коммунальных служб. В последнее время интерес к офсетам проявляют и другие регионы, указывает вице-президент, руководитель блока организации закупок, логистики и тендерной деятельности государственного холдинга «Росгеология» Евгений Князев. Например, в Санкт-Петербурге и Московской области в прошлом году подписаны первые офсетные контракты на поставку лекарств, а в Башкирии – на поставку троллейбусов с автономным ходом. По данным «Росэлторга», общее количество таких договоров в разных регионах страны составляет уже несколько десятков. «Заключают офсетные контракты и компании с госучастием в рамках закона № 223-ФЗ», – напоминает Князев.  Возможность заключать офсетные договоры формально появилась еще в 2016 г. (ст. 111.4 закона № 44-ФЗ). При этом термин «офсетный контракт» (от англ. to offset – «компенсировать, возместить») используется в основном в деловом обороте, но в российском законодательстве и судебной практике не содержится, хотя и неоднократно применялся Минфином в его разъяснениях, отмечает партнер практики «Недвижимость и строительство» юридической компании «Меллинг, Войтишкин и партнеры» Максим Кузнеченков. Несмотря на преимущества таких сделок, до 2020 г. механизм не был активно востребован, говорит руководитель образовательной программы «Экономика» Президентской академии в Санкт-Петербурге, к. э. н. Дмитрий Десятниченко. Успешным в этом смысле можно считать только ранний опыт Москвы. Значительным толчком к развитию офсетов стало изменение законодательства летом 2022 г. «Не единственным, но существенным фактом сдерживания была минимальная сумма требуемого объема инвестиционных вложений – 1 млрд руб., которая в 2022 г. была снижена до 100 млн руб. для одного субъекта и до 400 млн для группы субъектов», – считает Десятниченко. В законодательстве установлены особые критерии локализации, которым должна соответствовать продукция, выпускаемая в рамках офсетных договоров. Поэтому, если какой-либо товар не производится в России, а в основном импортируется, заинтересованный в нем регион может простимулировать его производство путем заключения офсетного контракта, указывает Кузнеченков. Офсет для региона – способ бюджетного финансирования производства определенных материальных благ, необходимых для успешной реализации полномочий органами публичной власти, говорит доцент кафедры правоведения Президентской академии в Санкт-Петербурге, к. ю. н. Георгий Алексеев. «В условиях секторальных санкций заключение договоров со встречными инвестиционными обязательствами госорганами всех уровней может стать драйвером экономического роста», – подчеркивает он. Тема актуальна и для крупных отраслевых заказчиков, которые имеют ковенанты по импортозамещенной номенклатуре, например в сфере телекоммуникаций. «У нас есть обязательства по достижению показателей в закупках российской радиоэлектронной продукции, установленные Стратегией цифровой трансформации и реализуемые в том числе в рамках постановления правительства Российской Федерации от 03.12.2020 № 2013 «О минимальной доле закупок товаров российского происхождения», – рассказывает директор по закупкам ПАО «Ростелеком» Татьяна Карасева. – В течение года нами определено порядка 40 отсутствующих на российском рынке позиций оборудования, которые должны приобретаться у отечественного производителя либо не включены в специальный реестр для возможности их зачета при покупке». Часть этих позиций очень сложное оборудование, производство и реализация которого не может быть постоянным и ритмичным, так как его замена осуществляется не чаще одного раза в 5–10 лет. Поэтому задача заказчика в данном случае – выявить такого производственного партнера, который будет согласен создавать и развивать производство оборудования и комплектующих на имеющихся условиях, определяемых в офсетных договорах. При этом производитель должен удовлетворять предъявляемым требованиям в части технической функциональности, надежности, производственных мощностей и т. д. «Результатом выступает настоящее долгосрочное партнерство, сложный инвестиционный проект, реализуемый совместно», – говорит Карасева.  «В результате исполнения офсетного контракта, как правило, создается производство востребованных и дефицитных, технологически сложных и/или новых товаров, что позволяет решить проблему снабжения заказчика этими товарами, контролируя при этом затраты, так как офсетным договором устанавливается порядок определения предельной цены поставляемого заказчику товара», – говорит Князев. Опыт Москвы подтверждает, что снижение цен на продукцию по сравнению с аналогами может составлять до 20%, добавляет директор по закупкам АО «Дом.РФ» Диляра Баширова, но вместе с тем заказчик должен уметь хорошо планировать долгосрочно, а на структуру себестоимости цены в течение всего проекта не должны влиять внезапные факторы. Поставщик (если он производитель), в свою очередь, получает гарантии загрузки производственных мощностей в течение нескольких лет, указывает Карасева. «У производителя больше не болит голова о том, что сегодня у него есть договор, а завтра нет. Ему гарантирован объем заказов. Благодаря этому поставки становятся дешевле – из-за отсутствия простоев в процессе производства себестоимость продукции снижается, что позволяет заказчику экономить на закупках», – подчеркивает она.  Кроме того, контрагенты в офсетных сделках с муниципальными образованиями или субъектами Федерации могут получать преференции, помогающие развитию бизнеса. «Государство обязуется обеспечить спрос на продукцию с предоставлением широкого профиля послаблений, так как участники таких соглашений, как правило, являются резидентами особых экономических зон (ОЭЗ), площадок которых в Москве предостаточно», – отмечает управляющий партнер IPM Consulting Анастасия Владимирова. Так, инвесторы, заключающие контракты с Москвой, могут локализовать производство на территории ОЭЗ «Технополис Москва», что даст им право на резидентские льготы – отмену НДС на ввоз товаров, имущественного, земельного, транспортного налога и снижение налога на прибыль до 2% (с обычных 20%). Они также могут воспользоваться инвесткредитами по льготной ставке 3% годовых и рядом других форм поддержки. Город, инвестируя в производство значительные ресурсы, создавая с нуля или модернизируя на своей территории промышленные производства и, соответственно, создавая новые рабочие места, увеличивает собираемость налогов и сборов без роста налоговой нагрузки, добавляет Карасева. Как и любой долгосрочный контракт, офсетный договор сопряжен с определенными рисками. Прежде всего – рыночными. Производство может столкнуться с необходимостью использования зарубежного оборудования, которое значительно вырастет в цене из-за скачков валютных курсов. Цена на некоторые виды продукции напрямую зависит от цен на сырье, которые также имеют склонность к волатильности, особенно в последние годы. В условиях контракта с фиксированной ценой это может негативно сказаться на результатах его исполнения. Кроме того, указывает Десятниченко, могут меняться бюджетные приоритеты и финансовые возможности бюджета, что создает риски для инвесторов, реализующих проекты с длительным инвестиционным циклом и большими плановыми объемами производства. По мнению Башировой, недостатком офсетной системы контрактования является отсутствие конкуренции. В связи с изменяющимися реалиями поставщиков, готовых работать вдолгую с заказчиками, не так много, несмотря на хорошие перспективы. А с учетом того, что экономическую модель считают заказчик и инвестор, вопрос самостоятельности управления бизнесом у активных предпринимателей также может вызывать вопросы. Князев отмечает также малый опыт регулирования и небольшую судебную практику, связанную с разрешением споров по офсетам. Кроме того, участие в проектах, основанных на офсетных контрактах, в настоящее время доступно по большей части крупному бизнесу. По мнению Владимировой, доступ к такой системе теоретически может получить и сегмент малого и среднего бизнеса, однако важна понятная правовая база, преференции/гарантии и разъяснения властей для стимулирования мотивации у таких предпринимателей. Минимизация рисков является задачей обеих сторон заключаемого договора, считает Карасева. Гибкость, отслеживание изменений и адаптация к ним на протяжении всего времени действия контракта, проактивная позиция сторон и, наконец, качественная преддоговорная подготовка (анализ рынка продукции, мониторинг поставщиков и производителей, сбор обширного досье на каждого кандидата по большому спектру критериев) помогают снизить или устранить указанные риски и достигать положительного результата, заключает она.;27.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2024/03/26/1028149-sotrudnichestvo-regionov-privleklo-investorov;Сотрудничество регионов привлекло инвесторов;В марте этого года Москва и Карелия заключили первый в стране межрегиональный офсетный контракт. Инвестор в течение трех лет создаст на территории республики предприятие по выпуску щебня, а столица гарантирует закупку около 13,7 млн т продукции в течение 10 лет. Мэр Москвы Сергей Собянин пояснил: «Мы наладим стабильные поставки материала, который используется при ремонте и строительстве столичных дорог». При этом уточняется, что поставки будут осуществляться по стабильной цене.  Кроме того, запланирована закупка оборудования для производственного комплекса и железнодорожных вагонов для транспортировки готовой продукции в Москву. Общий объем частных инвестиций при реализации офсетного контракта оценивается более чем в 3 млрд руб.  Офсетный контракт позволит бизнесу инвестировать в производство практически без риска благодаря гарантированному сбыту своей продукции. В результате в Карелии будет создано новое эффективное производство, на котором организуют новые рабочие места. «Такая серьезная поддержка горнопромышленного комплекса Карелии и высокое качество нашего щебня – успешный пример партнерства государства и бизнеса, обеспечивающего поступление дополнительных налогов в бюджет республики и, кроме того, усиление межрегиональных связей между Москвой и Карелией», – отметил глава Республики Карелии Артур Парфенчиков. Офсетный контракт по поставке щебня заключен на сумму более 61 млрд руб. Он вошел в десятку крупнейших по величине закупки за всю историю современной контрактной системы, отмечают власти Карелии. Уточняется также, что за получение права на реализацию столь масштабного проекта боролись несколько участников, предлагая наилучшие условия его исполнения. В частности, среди критериев отбора были готовность инвестора осуществить кроме обязательных, предусмотренных контрактом инвестиций в объеме 780 млн руб., дополнительные инвестиции в создание или модернизацию производства. Возможность заключения межрегиональных офсетов появилась два года назад. «В июне 2022 г. власти поддержали бизнес и внесли правки в правила заключения офсетных контрактов: стало разрешено включать в такие соглашения работы по реконструкции, снижен минимальный объем инвестиций до 100 млн руб. (ранее государство требовало не меньше 1 млрд), утверждены обязательные условия соглашения, разрешено проводить совместные тендеры на заключение офсетных контрактов для нескольких регионов», – пояснила эксперт сервиса «Актион право» Ольга Пахомова.  До внесения этих изменений ключевой особенностью офсетных контрактов была их региональная привязка, добавляет доцент кафедры «Финансы и кредит» Института экономики и финансов Государственного университета управления Николай Кузнецов. По его словам, инвестор создавал новое производство в том же регионе, в котором и закупалась продукция. Это существенно ограничивало возможности, так как регион не всегда обладает всем необходимым для производства сырьем, а везти его откуда-то может быть нецелесообразно, рассказал эксперт.  «Подписанные ранее офсетные контракты показали, что они могут помочь значительно сэкономить бюджетные средства. Поэтому такие соглашения сегодня можно считать перспективными и рассматривать их как одну из форм сотрудничества между государством и бизнесом», – считает Пахомова.  Эксперт добавила, что такие сделки получили широкое распространение на фоне санкций, которые вызвали необходимость импортозамещения. «Сегодня офсетное производство развернуто в сфере медицины, пищевого производства. Но потребности городов этими сферами не ограничиваются. Правительство готово осваивать новые сферы в офсетных контрактах в таких направлениях, как транспорт, техника и материалы для жилищно-коммунального хозяйства, IT-оборудование», – сказала эксперт.  Московские власти планируют продолжать работу в направлении межрегионального офсетного сотрудничества. Уже объявлены конкурсы для инвесторов еще на два таких контракта. Один из них – на поставку стабилизирующей добавки, используемой для повышения прочности и долговечности щебеночно-мастичных асфальтобетонов. Согласно условиям контракта, победитель конкурса обязуется в течение двух лет создать или модернизировать специализированное производство на территории Владимирской области. Общий объем инвестиций должен составить более 300 млн руб. В свою очередь, правительство Москвы гарантирует закупки около 7900 т продукции ежегодно в течение 10 лет. Преимущества для столицы схожи с карельским офсетом – реализация контракта с Владимирской областью позволит создать новое современное производство, а также гарантировать надлежащее качество асфальтобетонов, используемых в дорожном хозяйстве города. Офсетные контракты выгодны и властям, и бизнесу, считает консультант по инвестициям Кристина Белякова. В регионе это способствует развитию необходимых производств, созданию новых рабочих мест и повышению налоговых поступлений. Предприниматель же получает гарантированный рынок сбыта продукции, стабильность и долгосрочность сотрудничества, а также возможность привлечения инвестиций без особых рисков, отметила эксперт.  «Благодаря гарантированному спросу на продукцию бизнес может сосредоточиться на развитии и расширении производства, на инвестициях в производственную и научную базу, в технологии, разработку новых продуктов», – отметила она. Таким образом, офсетный контракт способствует эффективному развитию экономики регионов и государства в целом, поддерживает отечественных производителей, считает эксперт.;27.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2024/03/26/1028147-zhiznenno-vazhno-zamestit;Жизненно важно заместить;Наибольшее количество офсетных контрактов – 10 из 17 – с 2017 г. было заключено Москвой с компаниями, относящимися к фармацевтическому сектору и производству медицинских изделий. Создание независимого от импорта лекарственного рынка стало одним из приоритетов для столичных властей еще задолго до эпидемии COVID-19 и беспрецедентного санкционного давления. Участники отрасли отмечают преимущества, которые дает такая форма, как офсетные контракты. И это не только гарантии сбыта продукции: у предприятий есть возможность получить и налоговые льготы, и прочие преференции, позволяющие наладить производство и начать поставки в минимально короткие сроки. Задача замещения импортных лекарств и медицинских изделий отечественными является сегодня наиболее важной и острой. С одной стороны, в силу исторической зависимости от зарубежных поставок, а с другой – из-за санкционных ограничений под угрозой может оказаться жизнь и здоровье людей. По словам директора по развитию ООО «Гемамед» (производитель медизделий для стомированных больных) Константина Севрюгина, при уходе западных производителей с рынка возрастает вероятность того, что российские инвалиды могут остаться без простых технических средств реабилитации. Что, в свою очередь, приводит к повышению уровня инвалидизации общества, отметил он. Импортозамещение снизит зависимость от экономических и геополитических рисков незащищенных слоев населения – инвалидов и пенсионеров – тех, для кого в первую очередь и разворачивается производство внутри страны, подтвердила первый заместитель гендиректора ООО «Вип Камилла» (производитель подгузников для взрослых и абсорбирующего белья) Наталья Яковлева. «Для обеспечения гарантированной и стабильной лекарственной безопасности, т. е. наличия всех необходимых препаратов для пациентов в стране, необходимо развивать собственное производство. И не только импортозамещать продукцию, но и импортоопережать, создавая принципиально новые решения в области медицины и здравоохранения», – заявили «Ведомости. Промышленности» в компании Biocad. Действительно, в соответствии со стратегией развития фармацевтической промышленности «Фарма-2030», к концу 2030 г. доля стратегически значимых лекарственных средств, разработанных и произведенных в России, должна достичь 90%. Но уже сейчас производители во многих сегментах существенно продвинулись в решении этих задач. Особенно этот процесс заметен в Москве. В столице работает около 200 производителей лекарственных средств и медицинских изделий, в этих компаниях трудоустроено свыше 15 000 человек. По итогам 2023 г. предприятия выпустили в 1,4 раза больше продукции, чем в 2022 г. При этом за пять лет производство лекарств в Москве выросло почти в 2,5 раза. Как сообщили в Biocad, сейчас компания реализует более 40 клинических исследований, в портфеле 67 препаратов, из которых 12 – оригинальные. А как заявил Севрюгин, в ООО «Гемамед» надеются, что технические средства реабилитации для стомированных инвалидов компания может заместить практически на 80% до 2024 г. Отдельная проблема и с импортным сырьем, доля которого на пиках доходила в отечественном производстве до 80%. «Вип Камилла» постепенно будет сокращать использование импортного сырья. В настоящее время наша продукция на 80% состоит из отечественного сырья», – сообщила Яковлева. Как она отметила, процесс замещения импорта и развития отечественного производства продвигается ускоренными темпами за счет офсетных контрактов, заключенных с московским правительством, и тех возможностей, которые предоставляет столица в особой экономической зоне (ОЭЗ) «Технополис Москва». Важное значение офсетных контрактов в решении задачи развития отечественного производства отметили и другие участники рынка. Столица выступает заказчиком и гарантирует закупку продукции, а поставщик обязуется запустить производство и наладить поставки в определенном объеме и в конкретные сроки. Фармацевтическая отрасль является лидером по количеству таких соглашений. Например, из 17 контрактов, заключенных Москвой, восемь приходится на фармацевтические предприятия, два – на производителей медизделий. Причем первый офсет в октябре 2017 г. был заключен именно с представителем фармотрасли – компанией Biocad, рассказал ее представитель. Он добавил, что уже в начале 2021 г. начаты поставки лекарственных препаратов с нового завода. По некоторым подписанным ранее договорам уже построены или модернизированы заводы, ведется поставка. По итогам 2023 г. предприятия поставили городу свыше 830 000 упаковок лекарств. Многие лекарства и медизделия, выпускаемые в рамках офсетных контрактов, ранее не производились в России. Благодаря новой форме соглашений стоимость продукции в рознице уже снизилась по сравнению с импортными аналогами. Реализация контрактов с Москвой позволит обеспечивать спрос за счет отечественной продукции и решить проблему импортозамещения данных категорий для всей страны, отметили собеседники «Ведомости. Промышленности». Например, около 30% выпускаемых ООО «Вип Камилла» изделий будет поставляться правительству столицы в рамках офсетного контракта, 70% – продаваться на свободном рынке. О том, что соглашение со столичными властями за счет локализации производства поможет обеспечивать лекарственными препаратами не только жителей Москвы, но и всей России, «Ведомости. Промышленности» заявили и в компании Biocad. Такие соглашения, как офсетный контракт, обеспечивают гарантированный сбыт товаров и локализацию производства, добавила Яковлева. Севрюгин также отметил, что гарантированный спрос и фиксированная на весь период действия контракта цена являются большим плюсом подобных соглашений. Таким образом, держатель офсетного контракта знает абсолютно точно, какие средства он потратит в течение 10 лет, что очень важно для бюджетирования, подчеркнул он. Также к преимуществам офсетов представитель «Гемамеда» отнес то, что заказчик не вмешивается в процессы. «У государства есть потребность в продукции, которую оно готово закупать. А задача производителя и инвестора – привлечь средства и организовать производство. На мой взгляд, это идеальная система», – сказал он. Кроме того, обратил внимание Севрюгин, участие в таких проектах позволяет привлекать кредитные средства по льготным ставкам. Это, в свою очередь, помогает снизить затраты на оборот капитала и тем самым инвестировать эти средства дополнительно в сам продукт или его производство. Помимо гарантированного сбыта, участники соглашения со столичными властями могут получить ряд льгот и преимуществ как резиденты ОЭЗ «Технополис Москва», где реализуется большая часть офсетов в области фармы и медизделий. Там сформирован мощный фармацевтический кластер. За пять лет были построены восемь фармпредприятий, а к 2027 г. планируется довести их количество до 15. «Инвестпрограмма кластера предусматривает освоение выпуска 128 непатентованных наименований лекарственных препаратов, из которых 98 никогда не производились в России. Реализация проекта обеспечит потребность москвичей в критически важных лекарствах, в том числе для терапии онкологических заболеваний. При этом отмечу, что лишь часть продукции заводов, появившихся благодаря офсетным контрактам, идет на поставки по соглашениям, остальные попадают на отечественный рынок по более низким ценам, чем иностранные аналоги», – отметил министр правительства Москвы, глава департамента инвестиционной и промышленной политики Владислав Овчинский.  Кроме того, город выделил компании площадку в 5500 кв. м в индустриальном парке «Ру́днево» ОЭЗ «Технополис Москва» для создания производства, рассказала Яковлева из «Вип Камиллы». По ее словам, это позволило предприятию получить доступ к уже готовой инфраструктуре. Индустриальный парк «Ру́днево» ориентирован на производственную деятельность, территория имеет необходимые инженерные сети, энергоносители, производственные, складские и офисные помещения, пояснила она. Это позволяет сразу запустить производство, не отвлекаясь на поиски подходящего помещения или оборудования. «Как это и произошло с нашей компанией – благодаря слаженной работе коллег со всех уровней нам удалось запустить производство и выйти на полную мощность в очень короткие сроки», – добавила представитель «Вип Камиллы». В начале 2023 г. Москва заключила с предприятием офсетный контракт, поставка подгузников в социальные учреждения столицы началась уже в ноябре 2023 г., пеленок – в январе 2024 г. Также, отметили участники рынка, для резидентов ОЭЗ «Технополис Москва» предусмотрены различные налоговые льготы. Они не платят НДС на ввоз товаров, имущественный, земельный, транспортный налоги, а налог на прибыль для них составляет всего 2% вместо 20%. С помощью таможенной процедуры свободной таможенной зоны компания сократила расходы на покупку оборудования на 20%, сказала Яковлева. А в Biocad сообщили, что преференции позволили городу снизить цену на лекарства.;27.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2024/03/26/1028143-elektrifitsirui-eto;Электрифицируй это;В Москве реализуется целый комплекс мер по переходу на электротранспорт. Развитие кластера электромобилестроения, импортозамещение ключевых технологий, расширение сети зарядных электростанций и многое другое «электро-». О том, как электропереходу помогают офсетные контракты и отечественные разработки, – в материале «Ведомости. Промышленности». Осенью 2023 г. был подписан офсетный контракт между ГУП «Мосгортранс» и ООО «Рэнера» (дочерняя компания АО «ТВЭЛ», которое входит в ГК «Росатом»). Как рассказали в столичном департаменте инвестиционной и промышленной политики, документ предусматривает строительство в Красной Пахре (ТиНАО) самого большого в России завода по производству литий-ионных ячеек, модулей, тяговых батарей и стационарных систем накопления энергии для электротранспорта. Мощность нового предприятия составит 4 ГВт ч в год, что позволит производить до 50 000 литий-ионных аккумуляторов в год. В результате Москва сможет ускорить и масштабировать внедрение электротранспорта с опорой на новейшие отечественные технологии, а госкорпорация получит крупный гарантированный рынок сбыта. В рамках соглашения столица в течение шести лет закупит свыше 155 000 тяговых аккумуляторных батарей для электробусов, автомобилей «Москвич» и речных электросудов на общую сумму 172 млрд руб. По контракту город обязуется построить производственные здания, «Росатом» – оснастить завод оборудованием и обеспечить весь производственный процесс. «Камаз» поможет установить продукцию на личный и городской транспорт. По прогнозам московских властей, отечественные тяговые батареи будут существенно эффективнее закупаемых сейчас китайских. Базовая емкость батарей для электробусов должна вырасти на 30%, при этом расчетный автономный ход увеличится на 50 км до 180 км. Для электромобиля «Москвич» емкость должна возрасти на 26%, а расчетный автономный ход – более чем на 105 км до 515 км.  Продукцию нового предприятия будут применять для электромобилей (такси, каршеринг, личный транспорт), электробусов, трамваев, речных электросудов, а также электровелосипедов, электросамокатов и электроскутеров. Производственные корпуса планируют построить уже в 2024 г., а открытие завода и выход на проектные мощности должны состояться в 2025–2026 гг. Сфера применения продукции завода выйдет за рамки изготовления компонентов для электротранспорта. Производство блоков бесперебойного питания, электрозарядных станций, аварийных систем электроснабжения производственных, социальных и стратегических объектов, накопление энергии от возобновляемых источников, автономное обеспечение энергией массовых мероприятий и даже частичный перевод поездов метро с контактного рельса на аккумуляторы – таковы масштабные планы столичных властей на будущие поставки. Развитие технологий по созданию литий-ионных аккумуляторов повысит экспортный потенциал Москвы, будет способствовать совершенствованию производства в сфере микропроцессорной техники, химической промышленности и электроники, прогнозируют в правительстве Москвы. Причем столичным рынком сбыта предприятие не ограничится. «Опыт технологического партнерства с Москвой позволит развивать новые продукты и масштабировать проекты на всю страну», – подчеркнул представитель «Росатома». В госкорпорации считают, что одного такого завода для страны будет недостаточно: по прогнозу, в 2030 г. в России будут выпускать минимум 220 000 электромобилей. На территории будущего производства также создается R&D-центр, где будут разрабатывать новые перспективные химические источники тока различного форм-фактора и химического состава, добавили в госкорпорации. «Росатом» ставит перед собой задачу по формированию в России полных производственных цепочек в двух тесно связанных секторах – литиевой продукции и электротранспорте. Предприятия госкорпорации способны производить около 60% всех компонентов электромобиля, включая аккумуляторные батареи, электродвигатели, магниты из редкоземельных сплавов, микроэлементную базу, полимерные и композитные материалы, оценил первый заместитель генерального директора по развитию новых продуктов атомной энергетики госкорпорации Александр Локшин. Также в рамках трехстороннего соглашения «Камаз» построит в новой Москве крупнейший в России центр технического обслуживания наземного городского и коммерческого транспорта. Он рассчитан на обслуживание почти 20 000 единиц техники в год. «Ввод центра в эксплуатацию запланирован на IV квартал 2025 г. Новое предприятие обеспечит продление сроков эксплуатации электробусов и другой техники. Благодаря этому можно будет увеличить число маршрутов и еще больше повысить техническую готовность всего городского транспорта, в первую очередь – электробусов», – указали в департаменте транспорта.  Двигатели для электрокаров, зарядные станции для электромобилей, включая быстрые и передвижные, электропогрузчики, приборы учета электроэнергии для речных причалов – вот неполный список высокотехнологичных новинок московских компаний, помогающих развивать отечественный электротранспорт. «С 2022 г. в Москве работает межотраслевой кластер электромобилестроения. Он специализируется на создании новых технологий и производстве легковых электромобилей, электрогрузовиков и электробусов. В состав объединения входит 60 научно-исследовательских и промышленных компаний, в которых работает около 11 200 специалистов. 32 из этих организаций – резиденты и арендаторы ОЭЗ «Технополис Москва», – рассказал заместитель мэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов. В состав кластера входят представители транспортной отрасли, IT-компании, разработчики электроники, поставщики оборудования и материалов. Участники производят различные компоненты для электромобилей – аккумуляторы, силовые установки, бортовые системы, элементы интерфейса, детали кузова и салона. Также на площадках кластера будут апробировать новые технологии для организации серийного производства легковых электромобилей, электрических малотоннажных грузовиков и электробусов, сообщили в московском департаменте инвестиционной и промышленной политики. В ближайшие пару месяцев «Москвич», который входит в кластер, перейдет на мелкоузловую сборку электромобилей модели 3е, и весь процесс их производства будет осуществляться на столичном заводе. Количество комплектующих увеличится в 18 раз, отметили в пресс-службе предприятия. «Будет осуществляться сборка более чем из 900 позиций. Для запуска производства полного цикла на заводе была смонтирована новая, самая современная роботизированная система сварочного оборудования, которая специально создана для «Москвича». В данный момент на заводе ведется сборка и проверка качества предсерийных (тестовых) автомобилей», – рассказали в пресс-службе завода. Параллельно «Москвич» создает собственную платформу электромобиля с опорой на российские компоненты. Производство на ее основе может начаться до конца 2025 г. Компания из ОЭЗ «Технополис Москва», «Приводная техника», поставляет двигатели для отечественных электромобилей широкого профиля. Благодаря эффективному охлаждению, высокой степени влаго- и пылезащиты они работают при любых режимах эксплуатации. Устройства имеют большую мощность при малых габаритах. Компания также представила гибридный квадроцикл, где две оси приводятся во вращение от двигателя внутреннего сгорания (ДВС), а одна – от электропривода. По мнению разработчиков, эта технология демонстрирует возможность внедрения электрического привода в транспортные платформы различного назначения, что может помочь успешно конкурировать с европейскими и азиатскими производителями. Столичная компания Engy в 2023 г. произвела свыше 130 зарядных станций для электромобилей. Устройства оснащены программным обеспечением собственной разработки и изготовлены из российских компонентов. Три модели уже внесены в реестр промышленной продукции Минпромторга и единый реестр российской радиоэлектронной продукции. Подобные станции устанавливаются в торговых центрах, жилых комплексах и на АЗС. В 2024 г. компания планирует увеличить объем производства более чем в 10 раз и выпустить свыше 1500 станций, отметил генеральный директор Engy Олег Синюхин. Компания «Априорные решения машин» разработала концепт мобильной электрической станции мощностью до 125 кВт ч и временем автономной работы до восьми часов. Она позволит заряжать аккумуляторы электромобилей в любом месте. Станция использует принцип газовой микрогенерации на мобильной платформе, которая может устанавливаться на малотоннажном грузовом автомобиле весом до 3,5 т. По мнению разработчиков, станция будет востребована как владельцами личных электромобилей, так и сервисами каршеринга, такси и коммунальными службами. Первый опытный образец компания планирует создать в этом году. «Все ключевые компоненты станции будут российскими. Это решение дополняет и повышает гибкость зарядной инфраструктуры, которая стремительно развивается, но встречает все больше сложностей с размещением стационарных станций. На борту обеспечен запас на 15 зарядных сессий, который можно восполнить на газовой заправочной станции в течение нескольких минут», – уточнил председатель совета директоров компании Григорий Болотин. «Гос МКБ «Вымпел» совместно с МГТУ им. Н. Э. Баумана и Курганским заводом дорожных машин разработало малогабаритный электрический погрузчик с батареей, рассчитанной на семь часов работы. Он способен перемещать грузы массой до 1 т. Машина имеет преимущества перед аналогичными с ДВС в аспектах автоматизации, энергоэффективности, маневренности и стоимости жизненного цикла. Уровень локализации компонентной базы погрузчика к концу 2024 г. планируют довести до 100%. В работу над созданием российских электромобилей уже включились и предприятия микроэлектроники, локализованные на территории ОЭЗ «Технополис Москва». «Если до недавнего времени российские компании микроэлектроники были ориентированы в основном на космическую и оборонную промышленность, то сейчас они оперативно разворачиваются лицом к гражданскому рынку», – заметил директор по маркетингу компании «Дизайн центр «Союз» Игорь Корепанов. Предприятие готово поставлять микросхемы, такие как датчики температуры, системы обработки сигналов, микросборки. Один из главных векторов развития всего московского транспорта – электрификация. Сегодня 80% пассажирских перевозок столицы осуществляется на транспорте с электрической тягой. Москва занимает 1-е место среди европейских мегаполисов по количеству электробусов: 1500 машин российского производства обеспечивают работу почти 120 маршрутов. Ожидается, что к 2030 г. их число достигнет 5300 единиц. Таким образом, весь наземный городской транспорт в 2030 г. будет работать на электрической тяге. Согласно планам, с 2025 г. машины будущих поставок будут оборудованы тяговыми аккумуляторами российского производства. «В салоне увеличится количество посадочных мест, станет больше площадь остекления. В дальнейшем, в 2027–2030 гг., ожидаются поставки еще более продвинутой техники. У электробусов повысится запас хода после подзарядки, появятся элементы беспилотного управления и машинное зрение», – поделились в департаменте транспорта. Кроме того, согласно столичной программе развития транспортного комплекса, доля электромобилей к 2030 г. увеличится более чем в 30 раз до 7%. Количество зарядных станций в Москве вырастет до 30 000. Сейчас их число близко к 300.;27.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2024/03/20/1026934-ribu-prityagivayut-v-rodnie-seti;Рыбу притягивают в родные сети;В 2023 г. российские рыбопромышленники, по данным Росрыболовства, добыли 5,3 млн т водных биоресурсов – рыбы различных видов, крабов и моллюсков. Результат стал рекордным за последние 30 лет, и достичь его удалось за счет увеличения добычи самых популярных видов рыбы. Так, минтая в 2023 г. , в частности, выловили 1,96 млн т – самый высокий результат за 25 лет. Иваси добыли 543 900 т – в постсоветский период ни разу не добывали больше. Улов лососевых (горбуша, кета, форель и др.) в 608 800 т стал рекордным за все время сбора информации. При этом еще 20 лет назад российский рыбохозяйственный комплекс находился в кризисе – браконьерство, отсутствие контроля за выловом и понятного механизма распределения прав на добычу, физическое и моральное старение как добывающего, так и научного флота. Все это отбросило отрасль на 50 лет назад. В 2004 г. рыбаки выловили 2,9 млн т – в последний раз этот показатель был таким низким в 1958 г. Хотя на пике советская рыбная промышленность была лидирующей в мире. Объемы добычи к концу 1980-х превысили 11 млн т, а СССР занимал второе место по данному показателю среди всех добывающих держав. Этому способствовало то, что советская отрасль обладала самым большим флотом – более 3600 судов работали к концу существования страны. «После распада Советского Союза еще какое-то время отрасль держалась, но с 1993 г. в ней пошел существенный развал», – вспоминает руководитель Росрыболовства Илья Шестаков. Переломить тенденцию удалось за счет реформ и борьбы с браконьерами и недобросовестными пользователями. В 2004 г. произошло важное для российской рыбной промышленности событие, которое повлияло на дальнейшее развитие отрасли. В тот год был принят закон «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов», который принципиально поменял регулирование отрасли. До этого квоты на добычу водных биоресурсов, которые позволяли рыбакам получить права на вылов рыбы, распределялись через аукционы. Сами договоры были краткосрочными. «Механизм распределения приводил к тому, что рыбопромышленники старались максимально отбить средства, затраченные на участие в аукционах. Срок соглашений на закрепление квот был слишком короткий, потому обладатели прав на добычу не инвестировали в добывающий и транспортный флот, мощности по хранению и глубокую переработку», – вспоминает Шестаков. В итоге значительная часть флота устарела и была буквально пущена на металлолом, добавляет эксперт. Ситуация негативно сказалась и на деятельности научных организаций, уточняет он. К середине 2004 г. флот институтов, занимающихся оценкой запасов ресурсов и определяющих допустимый годовой объем улова, пришел в негодность, так что объективные исследования стало делать практически невозможно. «В этой ситуации даже хорошо, что рыбопромысловый флот в начале 2000-х гг. не мог осваивать весь объем ресурса, установленный без строгого обоснования, иначе запасы были бы подорваны», – говорит Шестаков. Закон «О рыболовстве» 2004 г. ввел «исторический принцип» при распределении квот – договоры с рыбаками стали заключать на пять лет, а объем ресурса, права на добычу которого они получали на этот срок, устанавливали на основе добычи за предыдущие годы. Это позволило стабилизировать отрасль, а компаниям – планировать деятельность и инвестиции на долгосрочную перспективу. Особенно после того, как срок действия договоров продлили еще на 10 лет. Взамен рыбаки обязались осваивать ресурс, а также перечислять в бюджет страны плату за добычу. Новый подход к распределению квот существует до сих пор. Лишь в 2016 г. был принят закон, вводивший параллельно новый порядок – у рыбаков появилась возможность получить квоты на добычу ресурса взамен инвестиций в отрасль. К тому времени годовой объем улова существенно вырос. По итогам 2016 г. рыбаки добывали 4,8 млн т, что на 65% больше, чем в 2004 г. Дополнительный импульс для развития отрасли дала и борьба с незаконным, несообщаемым и нерегулируемым промыслом (ННН-промысел), по сути с браконьерами. Первый национальный план борьбы с ним правительство России утвердило в 2013 г. На тот момент объем браконьерской добычи отдельных ресурсов превышал легальный вылов. По оценкам директора АНО «Центр изучения новых вызовов и угроз национальной безопасности РФ» Александра Сухаренко, данным им в 2014 г., с 1999 по 2014 г. стоимость незаконно поставленной мороженой рыбы из России только на три экспортных рынках – Японии, Китая, Норвегии – составила $5,59 млрд. План по борьбе с ННН-промыслом ужесточил контроль за приемкой, перегрузкой, транспортировкой, хранением и выгрузкой уловов, а также ввел обязательную маркировку крабовых ловушек и ставных неводов. Затем была создана система прослеживания происхождения уловов на всех этапах перемещения, введены электронные судовые журналы. «Сегодня в нашей стране ННН-промысел в промышленных масштабах невозможен», – отмечает президент Ассоциации судовладельцев рыбопромыслового флота (объединяет крупнейшие компании отрасли) Алексей Осинцев. По его мнению, система контроля законности промысла доведена до высочайшего уровня. В том числе учет и контроль переведены на цифровую основу. Обязательна постоянная передача данных средств технического контроля с судов, подача цифровых судовых суточных донесений о промысловых действиях, уловах, выпуске продукции, отгрузках, транспортных операциях. Позиция рыболовного флота отслеживается онлайн. Ни один перегруз с судна на судно не обходится без контроля пограничных органов. Последнее судно, которое занималось ННН-промыслом, было обнаружено и арестовано в 2015 г. Но работа на этом не закончилась. В 2020 г. было возбуждено уголовное дело против бизнесмена Олега Кана, которого некоторые СМИ называли «крабовым королем». Его обвиняют в контрабанде живого краба на 2,6 млрд руб. и уклонении от уплаты налогов и таможенных платежей на 3,69 млрд руб. Летом 2023 г. дело было передано в суд. Еще одним важным этапом для развития отрасли стал запрет на добычу российской рыбы компаниями, находящимися под контролем иностранных инвесторов. Доля участия иностранцев во владении российскими компаниями была ограничена в 2015 г. до 50%, в 2021 г. – до 25%. Это было сделано, чтобы исключить ситуацию, когда стратегически важный российский ресурс работал на экономику иностранных государств. В 2019 г. ФАС и Росрыболовство начали процесс по лишению квот компаний, которые контролировались из-за рубежа. В частности, прав на добычу ресурса лишились структуры, принадлежавшие украинскому бизнесмену Дмитрию Дремлюге. Ущерб от его действий оценили в 4,3 млрд руб. Борьба с ННН-промыслом, контрабандой и скрытым иностранным контролем продолжается. Генпрокуратура в марте 2024 г. потребовала с 31 рыбодобывающей компании и 29 физических лиц, связанных с Дмитрием Дремлюгой и Олегом Каном, более 376 млрд руб. Прокуроры полагают, что оба бизнесмена продолжали незаконно контролировать крабодобывающие компании в период с 2019 по 2023 г. Борьба с ННН-промыслом и ограничение участия инвесторов дали импульс для развития рыбопромышленной отрасли, поскольку она стала работать на экономику страны, а не на обогащение отдельных компаний. Но главное изменение в отрасли связано с реформой, стартовавшей в 2016 г., – с введением инвестиционных квот. «Введение исторического принципа распределения квот в 2004 г. было правильным решением», – считает Илья Шестаков. По его словам, это позволило компаниям отрасли «нарастить жирок», чтобы в дальнейшем инвестировать в ее развитие. Мнение подтверждается и финансовыми показателями. Доля убыточных организаций в рыбохозяйственной отрасли с 2004 по 2014 г. снизилась почти вдвое – с 52,1 до 26,5%. Сальдированный финансовый результат в рыболовстве и рыбоводстве вырос с 3,1 млрд до 10,3 млрд руб. «Но сам по себе исторический принцип закрепления квот не мотивировал компании обновлять флот и строить перерабатывающие фабрики, инвестировать в инфраструктуру по хранению и перевозке рыбы. Наш флот к 2015 г. устарел критически. Сформировался и закрепился сырьевой характер отрасли», – отмечает Алексей Осинцев. За период с 2002 по 2014 г. было построено только 49 судов. И это были преимущественно малые суда, тогда как океанический промысел, составляющий основу российской добычи, ведется крупными судами. При этом к 2016 г. весь рыбопромысловый флот насчитывал 2320 судов, из которых 85% эксплуатировались с превышением нормативных сроков, т. е. были морально устаревшими. Это сказывалось и на продукции: не более 15% приходилось на глубокую переработку, а вся отрасль была ориентирована на реализацию сырья, т. е. добавленная стоимость почти на 100% уходила за границу. Чтобы изменить ситуацию, в 2016 г. был введен новый порядок распределения квот – под инвестиционные обязательства. В 2017–2021 гг. в рамках программы за инвесторами закрепили права на добычу 20% сельди и минтая, а также трески и пикши на 15 лет. Взамен рыбопромышленники обязались построить 64 рыбодобывающих судна, часть из которых к настоящему времени уже введена в эксплуатацию. Построено 25 рыбоперерабатывающих заводов. Опыт был признан успешным. В 2019–2021 гг. на аукционы выставили 50% квот на добычу краба в Северном и Дальневосточном рыбопромышленном бассейне. Инвесторы заплатили в бюджет за права добычи 145 млрд руб., а также обязались построить 41 судно-краболов на 60 млрд руб. В 2023 г. прошли аукционы еще на 50% краба на Дальнем Востоке – за 27 лотов крабодобытчики заплатили более 220 млрд руб., обязавшись также построить краболовы и инфраструктурные комплексы. В настоящий момент Росрыболовство принимает заявки на получение прав на добычу еще 20% минтая и сельди. Всего по итогам второго этапа программы инвесторы построят 46 судов, 11 заводов и 6 логистических комплексов. «Таким образом полностью решим вопрос с логистикой и хранением водных биоресурсов», – считает Шестаков. Социальные обязательства возьмут на себя и добытчики лососевых. С 1 сентября 2024 г. переоформить права на рыбоводные участки смогут только добросовестные пользователи. Они же примут на себя обязательства по осуществлению производственного контроля на участках и заключению соглашения об участии в социально-экономическом развитии региона, в котором находятся или с которым граничат эти участки. «Сегодня на промысле работают прекрасные суда, построенные на отечественных верфях, действуют новые перерабатывающие заводы. И мы гордимся тем, что реализуется в рыбохозяйственном комплексе благодаря программе инвестиционных квот. В других отраслях экономики такого механизма стимулирования инвестиций за счет нематериальных активов нет», – считает Илья Шестаков. Как отмечает глава Росрыболовства, новые предприятия и суда-процессоры позволяют диверсифицировать возможности по производству продукции, появилась возможность перерабатывать большую часть наших уловов. Это уже дает результаты. С 2020 г. существенно растет объем переработки. За три года он вырос на 20,3% до 600 176 т. Выпуск филе увеличился на 27,5% до 221 710 т, мяса рыбы, включая фарш и сурими, – на 230,3% до 88 389 т. По итогам 2023 г. выпуск сурими Ассоциация добытчиков минтая (АДМ) оценивает в 55 000 т, что почти в 10 раз больше, чем два года назад, и в 2,5 раза выше показателя 2022 г.  «Эти продукты не только приносят бюджету экспортные доходы – они обеспечивают российские полки: объем внутреннего рынка в 2023 г. вырос на 15% по сравнению с 2022 г. На экспорт и на внутренний рынок в 2023 г. поступило по 2,2 млн т российской рыбной продукции», – приводит данные Осинцев. Растут выручка и отдача от отрасли. В 2023 г. оборот достиг 1 трлн руб. Налоговые отчисления составили 112,1 млрд руб. В Росрыболовстве рассчитывают на дальнейший рост показателей глубокой переработки. Всего к 2030 г. стоит задача построить 150 новых судов и 36 перерабатывающих заводов. Рыбопромышленники станут добывать в год около 6 млн т ресурса и отправлять на глубокую переработку более 50%. Увеличить улов планируется за счет открытия новых районов промысла. Процесс уже идет. В 2023 г. на 200 000 т была увеличена квота на добычу минтая в Беринговом море. Компании считают поставленные цели достижимыми. В одной из крупнейших рыбодобывающих групп – «Норебо» рассказали, что уже реализуют задачу. У компании функционируют две фабрики по глубокой переработке. «Вся добавленная стоимость в итоге остается в России. Данная продукция идет как на экспорт, так и на внутренний рынок страны. Хотя цены на экспортном рынке значительно выше российских, тем не менее мы наращиваем сбыт в России. Так, за последний год в ритейле объем продажи продукции группы увеличился более чем в два раза», – рассказал представитель «Норебо». «По сути, отрасль справилась с главными угрозами – это незаконный промысел и угроза потери флота вместе с самой возможностью вести добычу. Теперь задача не искоренять, а созидать – обеспечить потребителя именно той рыбной продукцией, которая востребована, повысить интерес к рыбным продуктам и их потребление жителями страны», – говорит Алексей Осинцев. Например, за пять лет объем поставок отечественной минтаевой продукции на внутренний рынок вырос на 52%, в 2023 г. он достиг 193 000 т. Такие данные приводит АДМ. Потребности внутреннего рынка в минтае уже полностью закрыты. Импорт филе минтая в 2023 г. составил всего 400 кг, что в 40,5 раза меньше, чем 10 лет назад.  Осинцев говорит, что важен не только объем поставляемой на внутренний рынок рыбы, но и увеличение выпуска полуфабрикатов. Поскольку, по его словам, потребители ждут удобную в приготовлении и при этом доступную продукцию.  «Рост собственной переработки в полном объеме закрывает и превышает потребности российского рынка по рыбному филе и сурими. Но по льготным режимам в страну поступают иностранные аналоги из вскормленных в неблагоприятных условиях рыб, таких как пангасиус, тилапия. По качеству они уступают отечественным продуктам из наших диких тресковых рыб (минтай, треска, пикша). Нужны механизмы, обеспечивающие приоритет российской рыбной продукции на внутреннем рынке», – обращает внимание Осинцев. Илья Шестаков в середине марта 2024 г. сообщил, что в России уже разработан план мероприятий по продвижению и популяризации российской рыбной продукции. Но, по его словам, потребление рыбной продукции зависит не только от роста рыболовства. Предстоит решить вопросы эффективной доставки из удаленных районов промысла (80% рыбы добывается на Дальнем Востоке), поддержки рыбаков, которым сегодня направляются беспрецедентные инвестиции в обновление флота, предложить стимулы для развития глубокой переработки, что уже делается сегодня. Но главное, что все это уже не вопрос отдаленного будущего. Отрасль и рыбные полки меняются уже сейчас, заключает Осинцев. Растет популярность российской рыбы и на мировых рынках. В 2023 г. объем внешних поставок увеличился на 12% до 2,2 млн т по сравнению с 2022 г. Основная доля пришлась на мороженую рыбу, филе и фарш, а также рыбную муку. Основными покупателями российской рыбы стали страны АТР и ЕС. Интерес к продукции отечественных рыбопромышленников растет, несмотря на санкционные ограничения. Сейчас Россия занимает лидирующее место по поставкам рыбы на мировой рынок, хотя 20 лет назад не попадала и в пятерку.;20.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2024/03/20/1026935-ribakov-prizivayut-na-flot;Рыбаков призывают на флот;Губернатор Камчатского края Александр Солодов 12 марта 2024 г. в своем Telegram-канале сообщил о поднятии флага на рыболовном судне «Апача». Уже до конца марта оно должно отправиться на добычу трески, а затем минтая. Для Камчатки событие уникальное – это первое рыболовное судно, которое построили на полуострове. За последние неполные пять лет в России построено 23 новых добывающих судна различной мощности. Поворотной точкой стало начало программы инвестиционных квот, благодаря которой у инвесторов появилась мотивация вкладываться в создание нового флота. Судно «Апача» тоже построено благодаря инвестквотам, а заказчиком выступил Рыболовецкий колхоз им. В. И. Ленина. Хотя сама реформа и обновление флота идут не без проблем. Закон, который позволил рыбопромышленникам получать квоты на добычу рыбы в обмен на инвестиционные обязательства, был принят в 2017 г. К тому моменту ситуация с российским флотом была плачевной. По оценкам инвестиционной группы ПКР, возраст 90% судов, добывающих ресурс в Северном и Дальневосточном бассейнах (основные районы промысла), превышал 20 лет – нормативный срок эксплуатации. Флот если и обновлялся, то за счет приобретения иностранных судов. С 2011 по 2016 г. в Россию было поставлено 215 различных рыболовных судов. Большинство из них, по данным ПКР, ранее активно эксплуатировались, а возраст половины превышал нормативный срок работы уже на момент приобретения. За период с 2000 по 2018 г. состав российских судов в количественном отношении сократился на 25%, приводил данные Минсельхоз. Число аварий росло. Только за 2016–2017 гг. Росрыболовство зафиксировало 95 аварийных ситуаций, в том числе из-за неудовлетворительного технического обслуживания судов. Это грозило проблемами с выловом – в ближайшей перспективе флот просто не смог бы выловить свыше 5 млн т водных биоресурсов (рыбы, краба, моллюсков и др.). Критический износ и резкое снижение эффективности флота могли привести и к сокращению ресурса. У Российской Федерации суверенное право на водные биоресурсы в своей экономической зоне. Но если страна не сможет полностью осваивать свои запасы, то Конвенция ООН по морскому праву предусматривает допуск других стран к их освоению. В 2017 г. отрасль вплотную подошла к этим рискам. Несмотря на сложность ситуации с флотом, рыбаки сами не спешили массово инвестировать в его обновление. Отрасль была ориентирована на продажу сырья, а не продукции глубокой переработки. Так что инвестиции пришлось привлекать через законодательное регулирование. В 2017 г. власти выделили 20% от квот на добычу минтая и сельди для распределения под инвестобязательства. Рыбаки, желающие добывать эти ресурсы, а речь шла о примерно 600 000 т в год, должны были построить промысловые суда и береговые перерабатывающие заводы. В 2019 г. по этому же пути распределили права на добычу 50% краба. Второй этап по крабу прошел в 2023 г. В настоящий момент идет отбор проектов на закрепление прав на добычу еще 20% минтая и сельди. Всего в настоящий момент по первому этапу инвестквот законтрактовано строительство 105 судов, из них 64 рыбопромысловых и 41 краболов. Построено 25 заводов. Уже в августе 2019 г. на прибалтийском судостроительном заводе «Янтарь» состоялась передача траулера-сейнера Рыболовецкому колхозу им. В. И. Ленина. Он стал первым судном, построенным в рамках контракта, заключенного по программе инвестиционных квот. Второе судно передали заказчику в декабре 2019 г. Но реализации проекта помешали форс-мажорные события. В конце 2019 г. – начале 2020 г. мир столкнулся с пандемией коронавируса. Повсеместные ограничения негативно сказались на сроках строительства. В апреле 2020 г. заместитель руководителя Северо-Западного территориального управления Росрыболовства Андрей Яковлев говорил, что «сильных отставаний пока нет» и сроки удастся наверстать. Но уже летом 2020 г. рыбопромышленники начали ожидать переноса срока завершения работ от полугода до двух лет. Причина – в сложностях с поставками иностранного оборудования и комплектующих, а также в регулярном отсутствии людей на работе. В результате за 2017–2021 гг. удалось построить всего шесть судов вместо 25 запланированных. Санкции, введенные иностранными государствами из-за начала специальной военной операции, стали еще одним вызовом для нового российского флота. Многие проекты разрабатывались за рубежом, в частности в Норвегии. Потребовалась их корректировка, а также поиск нового оборудования. Чтобы дать судоверфям время, в мае 2022 г. правительство России на два года продлило срок реализации инвестиционных проектов – с изначальных пяти до семи лет. Так что к февралю 2023 г. удалось сдать только семь рыбопромысловых судов и четыре краболова. Но в прошлом году темпы значительно ускорились – в настоящий момент рыбопромышленникам передано 23 судна: 14 рыбопромысловых и девять краболовов. «В условиях санкций строительство судов на российских верфях сопряжено с трудностями, сроки затягиваются», – говорит президент Ассоциации судовладельцев рыбопромыслового флота (АСРФ) Алексей Осинцев. Но, по его словам, «строить у себя в стране – единственный способ обеспечить долгосрочную технологическую и продовольственную безопасность». К настоящему моменту программа инвестиционных квот позволила загрузить верфи строительством гражданских заказов, освоить новые компетенции по созданию высокотехнологичных судов, говорит заместитель министерства промышленности и торговли России Виктор Евтухов. По его словам, ранее такие сложные рыбопромысловые суда российские верфи не строили. Но спустя шесть лет удалось выработать компетенции, в том числе по строительству супертраулеров, свыше 105, 120 м в длину. На сданных судах установлено новейшее высокопроизводительное рыбопромысловое и рыбоперерабатывающее оборудование, навигация, двигатели. Это подтверждают и данные компаний. Уже в мае 2023 г. Русская рыбопромышленная компания (РРПК) сообщила, что супертраулеры группы, построенные по программе инвестиционных квот, стали лидерами и по уровню среднесуточного вылова: «Капитан Вдовиченко» ежедневно добывал 316 т, «Владимир Лиманов» – 305 т. Перерабатывающие мощности судов нового поколения позволяют обеспечить на борту глубокую переработку до 100% уловов. С 2019 г. ГК «Русский краб» инвестировала в строительство флота и покупку квот на аукционах первого и второго этапов порядка 100 млрд руб., а в предстоящие несколько лет, до 2028 г., эта сумма вырастет до 130 млрд руб., приводят данные в группе. До конца 2028 г. «Русский краб» планирует получить 16 современных краболовов, построенных в рамках программы инвестиционных квот. Но обновленные суда, указывает генеральный директор компании Александр Сапожников, уже сейчас меняют представление нынешних и будущих рыбаков о работе в море. Новые суда повышают безопасность промысла и эффективность ловли, так как оснащены более современными системами навигации, безопасности и обработки рыбы, говорит Евтухов. По его словам, это уменьшает риски аварий и увеличивает производительность. Кроме того, обновление флота способствует улучшению экологических показателей, поскольку новые суда более экологически чистые и энергоэффективные. Новый флот выгоден и экономически. Помимо возможности 100%-ной переработки ресурса, снижается потребление топлива – это одна из самых расходных статей. По оценкам Минсельхоза, сокращение потребления на 10% на судах рыбопромыслового флота принесет отрасли ежегодно не менее 3 млрд руб. валовой прибыли. Новый флот, строящийся по программе инвестиционных квот, значительно превосходит старый и морально устаревший по объему ежесуточной добычи и переработке. Так что по итогам двух этапов программы будет обновлено 80% мощностей, указывает Осинцев. Это важно и с точки зрения планов по наращиванию добычи. По прогнозам Росрыболовства, к 2030 г. ежегодно планируется добывать не менее 6 млн т, тогда как по итогам 2023 г. этот показатель хоть и был рекордным, но составил «всего» 5,3 млн т. Флот, который строится по программе инвестиционных квот, более мощный, безопасный и экологичный, соглашается исполнительный директор Северо-Западного рыбопромышленного консорциума Сергей Несветов. Но есть и сложности: из-за санкций его обслуживание пока значительно дороже. Возникают и проблемы с оборудованием: сроки его поставок по-прежнему довольно большие, а качество не всегда отвечает запросам и интересам рыбо- и крабодобытчиков, отмечает Несветов. Но к сегодняшнему дню уже пройдены острые фазы реформы и внешних шоков, считает Сапожников. Проект, по его словам, «твердо встал на рельсы»: налажен конструктивный диалог с верфями, проработаны и понятны варианты решения вопросов, связанных с недопоставками комплектующих и оборудования. В настоящее время российская промышленность располагает достаточными компетенциями и мощностями для создания самых современных промысловых судов, также уверен Евтухов.  Рыбопромышленникам и верфям удалось привести иностранные проекты к требованиям российского морского регистра. В завершающей стадии находится перепроектирование под российское оборудование, а также оборудование, которое будет поставляться из дружественных стран, добавляет Евтухов. По его словам, при строительстве судов в рамках второго этапа инвестквот именно отечественные типовые проекты должны использоваться в приоритетном порядке. В дальнейшем важно удерживать достигнутые в ходе реформы результаты на необходимом для продуктивной работы уровне, говорит Сапожников. По его словам, для этого необходимо расширение объема и зон экспорта, а также поддержка государства в продвижении российской рыбопродукции на внутреннем и международных рынках.;20.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2024/03/20/1026936-zapliv-v-proriv;Заплыв в прорыв;Рыболовная отрасль справилась с главными угрозами – незаконным промыслом и риском утраты флота из-за износа. По программе предоставления квот на добычу под инвестиционные проекты сегодня строят новые суда, которые позволяют наращивать объемы глубокой переработки уловов – в филе, фарш и сурими. Пока основным каналом сбыта рыбных полуфабрикатов остается ритейл, но компании считают важным направлением общепит, в том числе систему школьного питания. В августе прошлого года президентом России была поставлена задача разработать дорожную карту мероприятий по увеличению внутреннего потребления отечественной рыбной продукции на период до 2030 г. Речь в том числе шла и о повышении доступности продукции из рыбы для конечного потребителя. Сегодня отечественные производители рыбной продукции полностью обеспечивают существующий спрос на внутреннем рынке с точки зрения объемов. Поставки продукции из российской рыбы на внутренний рынок растут. В 2023 г. их объем увеличился на 15% по сравнению с предыдущим годом. Но важно не только количество, но и то, насколько предлагаемая продукция отвечает запросам потребителей. Как показывают опросы, большинство покупателей не готовы тратить время и силы на разделку рыбы и отдают предпочтение переработанным продуктам. «Глубокая переработка, которую обеспечивают новые суда и заводы, построенные по программе инвестквот, дает сегодня возможность обеспечить российские полки и систему общепита качественными полуфабрикатами. С постройкой всего запланированного объема судов до 100% уловов таких «народных» видов рыбы, как минтай, треска, сельдь, может быть переработано в филе, фарш или сурими непосредственно на судне, заморожено и доставлено потребителю с сохранением всех ценных свойств свежевыловленной рыбы», – говорит президент Ассоциации судовладельцев рыбопромыслового флота (АСРФ) Алексей Осинцев. По данным Росрыболовства, с учетом вводимых в строй по программе инвестиционных квот новых судов и построенных заводов объем глубокой переработки рыбы в 2023 г. составил 32%, что в 2 раза больше, чем 10 лет назад. А к 2030 г. этот показатель должен превысить 50%. В основном производятся рыбное филе и фарш, в том числе сурими (пастообразный фарш из белой тресковой рыбы – минтая, который на российском рынке известен в крабовых палочках). Как пояснил глава Рыбного союза Александр Панин, в нашей стране чаще всего в фарш перерабатывают минтай, а также мелкую треску, путассу и т. п., а в азиатских странах – уступающие по потребительским свойствам виды белой рыбы, например пангасиус. Поэтому по качеству отечественный сурими превышает азиатские аналоги. По словам управляющего партнера Agro & Food Communications Ильи Березнюка, расширение производства сурими в стране сейчас идет хорошими темпами. «Раньше по этой продукции Россия активно работала с азиатским рынком, но сейчас постепенно происходит замещение», – сказал Березнюк. За редким исключением переработанная на судах продукция предназначена для сегмента b2b, а не конечного потребителя, подчеркнул Александр Панин. Доработка производится уже на берегу, где происходит порционирование, фасовка и т. д. А компании, специализирующиеся на рыбе и морепродуктах, производят из переработанного улова полуфабрикаты и готовые блюда. Объем производства сурими растет в 2,5 раза за год, высокие темпы показывают и продажи продукции, производимые на основе фарша, переработанного на судах. В нашей стране название «сурими», которое хорошо известно в Азии и особенно в Японии, пока не очень узнаваемо. При этом популярны изготавливаемые из него крабовые палочки. Их продажи в торговых сетях в IV квартале 2023 г. выросли по сравнению с аналогичным периодом 2022 г. на 14%, отметили в Рыбном союзе. Основным каналом продажи рыбной продукции является сетевая розница (гипермаркеты, супермаркеты, магазины у дома), сказал председатель Рыбного союза. И уже с большим отрывом с точки зрения объемов за ними следуют рынки и специализированные магазины. Кроме того, активно растут онлайн-продажи. У каждого из форматов есть свои особенности: например, ассортимент рынков и супермаркетов может существенно различаться. К примеру, в российской столице в прошлом году в ТЦ «Косино» открылся специализированный рыбный рынок «Москва – на волне», куда поставляют продукцию 34 ведущих отечественных предприятия из 17 регионов. Именно поэтому в ассортименте сотни видов рыбы и морепродуктов, которые представлены в различных видах: охлажденном, соленом, копченом. Также покупатели могут выбрать многочисленные полуфабрикаты из рыбы, например чебуреки и пельмени. На рынке расположено собственное производство и ресторанный дворик, что позволяет попробовать свежеприготовленные рыбные продукты. Актуальной задачей в Рыбном союзе считают развитие ассортимента, увеличение предложений для современной аудитории, предпочитающей покупать продукцию, максимально готовую к употреблению. И процесс в этом направлении также идет. По мере распространения продукции из сурими начинает появляться новый ассортимент.  Как сообщила «Ведомости. Промышленности» директор по маркетингу АО «Меридиан» Екатерина Куленко, компания регулярно предлагает рынку новые продукты из высококачественного фарша сурими российского производства. Так, два года назад появилась сурими-лапша, которую можно употреблять в холодном виде, подогреть в микроволновке или обжарить с морепродуктами. В прошлом году ассортимент «Меридиана» пополнился инновационным продуктом – сурими-шариками с начинкой из мягкого сыра с различными вкусовыми ингредиентами. Их можно использовать и как закуску, и как составляющую для легкого зеленого салата, уточнила Екатерина Куленко. Пока, по ее словам, основным каналом реализации продукции из сурими остается ритейл. Однако стратегической задачей компании на этот год является развитие сотрудничества с предприятиями общественного питания. При покупке продуктов из сурими специалисты советуют обращать внимание на содержание в них белка. Чем оно выше, тем натуральнее и, следовательно, полезнее продукт. Рыба и морепродукты, как известно, являются продуктами скоропортящимися, сложными в транспортировке и продаже. Как заверил глава Рыбного союза, филе и фарш, произведенные на судах, – это продукт высочайшего качества. По словам Александра Панина, заинтересованные дистрибуторы и ритейлеры постоянно совершенствуют свои навыки, оттачивают технологии хранения и продаж. И качество продукции, в том числе замороженной, контролируется на всех участках движения Россельхознадзором и Роспотребнадзором. Для повышения качества мониторинга и контроля рассматриваются различные новые методики с внедрением средств дистанционного контроля (температурные метки), в том числе с использованием системы «Глонасс». При соблюдении температурных требований во время транспортировки качество рыбной продукции никак не страдает. Это особенно важно с учетом того, что 80% рыбы добывается на Дальнем Востоке.  С удаленностью региона связан и вопрос стоимости доставки, который частично решается за счет субсидирования железнодорожного тарифа при транспортировке в другие части России. В настоящее время поддержка распространяется только на часть продукции из минтая. Поэтому представители отрасли неоднократно обращались к властям с просьбой расширить меры господдержки в отношении логистики. И в конце февраля президент дал поручение правительству до 15 апреля проработать распространение субсидий на другие виды рыбы.  По словам Алексея Осинцева, действенным инструментом увеличения потребления отечественной рыбы может стать также расширение рыбного ассортимента в государственных и муниципальных закупках – в школьном питании и снабжении силовых ведомств.  Важность господдержки для развития рынка подтверждают примеры «белковых собратьев» рыбной отрасли, которые приводит Панин. Речь о производителях мясной и молочной продукции, которые совершили качественный рывок в переработке за последние 15 лет. И именно за счет использования широкого набора мер господдержки. Это показывает эффективность такой политики для повышения доступности продукции и роста ее потребления.;20.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2024/03/14/1025366-vebrf-stroitelstva-vsm;ВЭБ.РФ рассматривает финансирование строительства ВСМ Москва – Санкт-Петербург;ВЭБ.РФ может принять участие в финансировании строительства высокоскоростной железнодорожной магистрали (ВСМ) Москва – Санкт-Петербург. Об этом сообщил первый заместитель председателя госкорпорации Николай Цехомский. «ВСМ Москва – Санкт-Петербург ‒ уникальный проект: несмотря на существенную стоимость, он потребует сравнительно небольшого объема государственной поддержки. Интерес частных инвесторов обусловлен в том числе прогнозируемыми показателями рентабельности проекта. ВЭБ.РФ работает в команде проекта, рассматривает участие в финансировании», ‒ сказал Цехомский. Он уточнил: проект предполагает разные источники финансирования, в том числе фондирование в формате концессии. Министр транспорта Виталий Савельев в феврале сообщал, что для создания и эксплуатации магистрали потребуется в общей сложности более 2 трлн руб., в том числе свыше 600 млрд руб. от государства. Предполагается, что ВСМ может заработать к 2028 г. и сократит время в пути между городами почти вдвое: с нынешних 4 часов до 2 часов 15 минут. «Важно отметить, что ВСМ Москва – Санкт-Петербург обеспечит социальные и экономические эффекты, в частности – высвободит мощности Октябрьской железной дороги для транспортировки грузов в северо-западном направлении», ‒ подчеркнул Цехомский. 14 марта президент России Владимир Путин в режиме видеоконференцсвязи дал старт началу строительства ВСМ. «Флагманским стартовым этапом станет магистраль между Москвой и Санкт-Петербургом, она пройдет по территории шести субъектов федерации, в которых проживает около 30 млн человек, это порядка 20% всего населения России. В перспективе такие выделенные высокоскоростные маршруты соединят и другие наши регионы», ‒ сказал президент. Председатель правления Сбербанка России Герман Греф в рамках мероприятия сообщил, что для строительства ВСМ Москва – Санкт-Петербург уже собран инвестиционный пул на 1,5 трлн руб. «Практически все механизмы финансирования готовы. И мы готовы начать финансирование строительства совместно с ВЭБ по механизму Фабрики проектного финансирования завода. И дальше, конечно, уже строительство железнодорожного пути», ‒ сказал Греф.;14.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2024/03/13/1025037-perspektivi-rossiiskih-tehnologii-grp;На саммите в Тюмени обсудят перспективы российских технологий ГРП;"На втором Всероссийском саммите по гидроразрыву пласта (ГРП) представят первые результаты промышленных испытаний отечественного флота ГРП, сообщил представитель организатора саммита. Разработчики российского оборудования в рамках мероприятия расскажут, как проходит тестирование комплекса ГРП на одном из месторождений в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре. Также в рамках саммита пройдет пленарное заседание с участием представителей вертикально интегрированных нефтяных компаний (ВИНК) и госструктур. «Особенностью мероприятия в этом году будут Дни поставщика ""Газпром нефти"" и ""Новатэк"". На закрытых сессиях участники смогут узнать о потребностях крупных компаний и требованиях к партнерам и подрядчикам», – добавили в представительстве. Саммит состоится с 16 по 17 мая, организатором выступает команда Промышленно-энергетического форума TNF. Площадкой проведения саммита станет «Новатэк НТЦ». Как отметил руководитель направления общественной экспертизы «Нефтегазового кластера» Владимир Илющенко, запрос нефтегазовых компаний на решения для интенсификации добычи был главной темой саммита в прошлом году и интерес к ним сохранится. По его словам, потребность в таких технологиях будет увеличиваться ежегодно на 30% до 2030 г., а дальнейшее развитие возможно только в синергии всех участников нефтегазового рынка. Гидроразрыв пласта – это метод интенсификации добычи. Приток флюида из нефтенасыщенного пласта обеспечивается за счет создания высокопроводимой трещины или сети трещин с большой площадью фильтрации. Для этого в скважину с высокой скоростью под большим давлением подают специальную жидкость. А чтобы созданные трещины по окончании закачки не закрылись, их заполняют расклинивающим агентом – пропантом.";13.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2024/03/13/1024910-kak-razvivayutsya-transportnie-megaproekti-v-rossii;Как развиваются транспортные мегапроекты в России;В последние годы в России появились десятки инфраструктурных мегапроектов. Построена скоростная трасса из Москвы в Санкт-Петербург М-11 «Нева» (669 км, 520 млрд руб.), а также трасса М-12 «Восток» от Москвы до Казани (800 км, 900 млрд руб.), трасса «Таврида» по Крымскому полуострову (250 км, 166 млрд руб.), Крымский мост через Керченский пролив (20 км, 228 млрд руб.), Русский мост во Владивостоке через пролив Босфор Восточный (3,1 км, 32,5 млрд руб.). В стране появились новые морские порты и существенно модифицированы существующие: арктический круглогодичный порт Сабетта, Усть-Луга, Бронка и Высоцк на Балтике, порты Новороссийска и Тамани на юге. Кроме того, построены новые аэропорты: «Гагарин» в Саратове, «Жуковский» в Москве, «Ремезов» в Тобольске, «Платов» в Ростове-на-Дону. Идет модернизация железнодорожной инфраструктуры Байкало-Амурской и Транссибирской железнодорожных магистралей с развитием пропускных и провозных способностей, а также перевод железнодорожной инфраструктуры на Сахалине на общероссийскую колею. По данным Росстата, доля транспорта в валовом внутреннем продукте (ВВП) страны в 2023 г. составляла 6,3%, или 10,7 трлн руб. Согласно Транспортной стратегии России до 2030 г. с прогнозом до 2035 г. (утверждена в конце 2021 г.), отрасль обеспечивает 4,5 млн рабочих мест. Экспорт услуг транспортным комплексом принес 1,1 трлн руб. в 2022 г. Реализация инфраструктурных проектов в 2012–2022 гг. привела к росту грузооборота в грузовых перевозках на 18% (без учета трубопроводного транспорта), следует из данных Росстата, в том числе на железнодорожном транспорте – на 19%, автомобильном – на 26%.  При этом среднегодовые инвестиции в транспортную инфраструктуру в России в 1,4 раза ниже среднемировых значений, говорится в Транспортной стратегии. В 2014–2019 гг. показатель составлял 2,3% к ВВП. Порядка 30% инвестиций идет на строительство новых объектов, остальные 70% – на поддержание имеющихся. Чтобы снизить долю затрат, которые идут на ремонт, необходимо строить объекты с использованием новейших технологий, уточняется в стратегии. За последние несколько лет ситуация со строительством крупнейших проектов существенно улучшилась, говорит гендиректор «Infoline-аналитики» Михаил Бурмистров. «Сильно улучшился уровень контроля за реализацией проектов, осуществлен комплекс мер по повышению эффективности работы строительной отрасли. Сократилось количество бюрократических историй, регуляторно-разрешительных мероприятий. Все это позитивно сказалось на сроках строительства и реализации крупнейших проектов», – уточняет он. Например, участок трассы М-12 построили с опережением. Продолжается активная модернизация БАМа и Транссиба: в 2019 г. на Восточном полигоне выполнены работы на 40 млрд руб., в 2020 г. – на 69 млрд, в 2021 г. – на 78 млрд, в 2022 г. – на 138 млрд, в 2023 г. – на 250 млрд, а в 2024 г. планируется 400 млрд. По словам эксперта, эффект для российской экономики от реализации таких проектов будет огромный. «Трасса М12 с ее дальнейшим продолжением должна связать ряд регионов. Расшивка узких мест БАМа и Транссиба – ключевой проект с точки зрения поворота логистики на восток», – поясняет он. Сейчас в центре внимания правительства несколько транспортных мегапроектов: Северный морской путь (круглогодичный маршрут с доставкой грузов во Владивосток и Японию за 18 дней вместо 40 дней через Суэцкий канал), «Север – Юг», Восточный полигон, Северный широтный ход, продление скоростной трассы М-12 Москва – Казань до Екатеринбурга и дальше до границы с Китаем, мост через реку Лену, расширение крупнейшего за Уралом транзитного авиаузла – новосибирского аэропорта «Толмачево». Президент России Владимир Путин неоднократно обращал внимание на важность соблюдения сроков реализации транспортных проектов. «Необходимо избавиться от любой волокиты, которая сбивает темп и затягивает реализацию транспортных проектов. Абсолютно недопустимо срывать сроки создания инфраструктуры», – говорил он в ходе совещания в мае 2022 г. По словам Путина, инфраструктура должна строиться с потенциалом развития. «Как только появляются новые коридоры, обязательно появляются и грузы, которые по ним пойдут. Именно инфраструктурные проекты формируют новые грузопотоки», – подчеркивал президент. Развитию транспортных проектов был посвящен большой блок вопросов в послании президента Федеральному собранию 29 февраля. Путин подчеркнул, что современная транспортная инфраструктура «прямо работает на рост капитализации всех активов страны». В числе наиболее значимых проектов он упомянул высокоскоростную железнодорожную магистраль из Москвы в Санкт-Петербург, а также скоростные автодороги. Большая часть инфраструктурных проектов столкнулась с задержками в 2022 г., напоминает управляющий директор рейтинговой службы НРА Сергей Гришунин. Это связано как с удорожанием стройматериалов и услуг, так и со сложностями с доступом к внешнему инжинирингу, системам проектирования, безопасности и строительной технике. Одновременно с этим происходили значительные колебания валютного курса и разрывы логистических цепочек, напоминает он. Влияние оказало и изменение ключевой ставки ЦБ, которое происходило несколько раз за последние два года и добавляло сложностей с обслуживанием заемного финансирования, говорит Гришунин. В итоге проекты значительно подорожали. Например, строительство моста через Лену фактически подорожало вдвое с момента оценки в 2020 г. Тем не менее в кризисном 2022 году правительство поддержало развитие инфраструктуры на 3,3 трлн руб. (99% исполнения расходов). Это оказалось почти на треть выше объема федеральных вложений 2021 г. Кроме того, правительство ввело институт инвестиционного бюджетного кредита под 3% годовых сроком до 15 лет. За счет этих мер удалось реализовать более 50 инвестпроектов и закупить около 800 единиц транспорта, подчеркивает эксперт. В текущих условиях в первую очередь важно реализовывать проекты, увеличивающие экспортный потенциал России, считает Гришунин. К таким относится расширение Восточного полигона РЖД, так как он напрямую влияет на экспортные возможности страны. «Здесь ускорение темпов критически необходимо, тем более что появляются проекты расширения экспортных возможностей без грандиозных масштабов вроде Северомуйского тоннеля», – отмечает он. Своевременная реализация проекта «Север – Юг» также важна, но он пока не так сильно влияет на экспорт, говорит эксперт. По словам представителя РЖД, в 2023 г. выполнены работы на всех (271) объектах II этапа развития Восточного полигона. «Строительство идет в строгом соответствии с графиком, утвержденным правительством», – подчеркивает он. По итогам 2023 г. было важно завершить основные строительно-монтажные работы на 142 объектах, отмечает представитель РЖД. Это помогло увеличить провозную способность Байкало-Амурской и Транссибирской магистралей со 158 млн до 173 млн т. По итогам 2024 г. будет обеспечена провозная способность Восточного полигона на уровне 180 млн т, отмечает он. В процессе реализации находится более 500 проектов на сумму более 750 млрд руб. Среди них строительство линий метротрамваев в Красноярске и Челябинске, комплексное развитие Нижегородской агломерации, включая строительство метро, возведение комплекса очистных сооружений в Краснодарском крае, перечисляет Гришунин.  Строительство мегапроектов реализуется также за счет инфраструктурных облигаций объемом более 126 млрд руб. С их помощью ведется строительство дороги в обход Тольятти с мостом через Волгу (инфраструктурный заем на 24,2 млрд руб.), который станет частью транспортного маршрута Европа – Западный Китай. В условиях двузначной ключевой ставки ситуация с привлечением частных инвестиций в строительство крупных инфраструктурных проектов усложняется, замечает Бурмистров. Есть альтернативные способы инвестирования с более высокой доходностью, но сейчас крупнейшие банки и строительные компании активно формируют крупные консорциумы, которые готовы реализовывать проекты. «Банковский сектор у нас в значительной степени государственный, и формат частно-государственного партнерства, когда в качестве частного бизнеса выступают государственные банки, является приоритетным направлением для реализации и финансирования такого рода проектов», – говорит Бурмистров. Государство уже давно избрало путь государственно-частного партнерства для реализации мегапроектов, согласен Гришунин. Улучшить механизм могло бы использование более современных методов финансирования, таких как проектное финансирование без регресса на инициатора, говорит он. «Они более дорогие и сложные, но зато позволят практически полностью отказаться от государственной поддержки, что в нынешнее время будет несомненным плюсом. При этом доходность таких проектов будет привлекательна как для крупного капитала, так и для частных инвесторов», – считает он.;13.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2024/03/13/1024900-karkas-avtodorozhnoi-seti;Время новых дорог;Сегодня Россия – страна с 1,5 млн км дорог, которые обеспечивают бесперебойную логистику для бизнеса и мобильность граждан. Но транспортные артерии нуждаются в постоянной модернизации: ремонте и обновлении дорожного полотна, а также в строительстве новых трасс по всей территории. Эти задачи решает национальный проект «Безопасные качественные дороги». Благодаря ему в России строятся, ремонтируются дороги и искусственные сооружения, устанавливаются элементы дорожной безопасности, обновляется парк общественного транспорта. Всего с момента старта нацпроекта в 2019 г. было построено и обновлено более 88 000 км дорожной сети.  «Дорожное хозяйство – одна из значимых отраслей отечественной экономики. И очень важно, что дорожные строители уверенно реализуют намеченные планы, обеспечивают высокий темп развития дорог, в том числе магистралей в составе опорной сети дорог и международных транспортных коридоров», – отметил президент Владимир Путин, открывая движение по новым участкам федеральных трасс (Республика Дагестан, Свердловская и Ленинградская области, Донецкая народная республика, Краснодарский край) в пяти субъектах в октябре 2023 г.  С 2020 по 2023 г. по всем видам программ с федеральным финансированием построено, реконструировано и приведено в нормативное состояние более 114 000 км дорог, говорил вице-премьер Марат Хуснуллин в январе на выставке «Россия».  Обновление дорожной сети страны проводится в том числе по нацпроекту «Безопасные качественные дороги», который реализуется по решению президента. Ключевая задача нацпроекта – создание в российских регионах качественной, надежной и доступной транспортной инфраструктуры. Помимо ремонта дорожного полотна для этого строятся и масштабные сооружения: обходы крупных городов, транспортные развязки, искусственные сооружения (мосты, путепроводы и т. д.).  Так, значимый объект – Высокогорский мост в Красноярском крае – был завершен в 2023 г. Сооружение обеспечило круглогодичную транспортную доступность населенных пунктов и промышленных объектов в зоне Нижнего Приангарья, в том числе на территории Северо-Енисейского, Енисейского и Мотыгинского районов. До появления моста их жители зависели от погодных условий: до левобережной части края летом добирались паромом, а зимой – ледовой переправой.   В Пензенской области открыли движение по новому путепроводу на улице 40 лет Октября. В результате была завершена реконструкция одного из самых масштабных проектов региона, что помогло обеспечить вывод транзитного транспорта из центра города и соединить аэропорт с федеральной трассой Р-208 Тамбов – Пенза.  В задачи нацпроекта входит также формирование опорной сети дорог страны. Благодаря этому каркасу устанавливаются прочные логистические связи между основными точками генерации транспортного спроса России. Протяженность опорной сети составит 136 000 км федеральных и региональных дорог. Она формируется по единым критериям, которые определены правительством РФ. К ним относятся автодороги, которые связывают по кратчайшему пути Москву и центры субъектов РФ, а также сами центры друг с другом, с городами численностью более 100 000 человек и обходные дороги к ним. В критерии входят дороги, обеспечивающие подъезды к транспортным узлам и пунктам пропуска через государственную границу и участки трасс с прогнозируемой интенсивностью движения более 10 000 автомобилей в сутки, кроме улично-дорожной сети городов (5000 автомобилей в сутки на Дальнем Востоке и в Арктической зоне РФ) . Ключевая задача дорожников к 2027 г. – обновить 85% дорог опорной сети. Благодаря этому будет обеспечена логистическая связанность территорий страны с учетом социально-экономических запросов населения. По итогам 2023 г. 70,7% опорных дорог сети были приведены в нормативное состояние.   В числе одного из отремонтированных объектов – шесть участков трассы М-4 «Дон» – Бобров – Таловая – Новохоперск в Воронежской области. Дорога имеет важное значение для региона: по ней функционируют автобусные перевозки по междугородним маршрутам, ею пользуются сельхозпроизводители, а также транзитный транспорт. Магистраль связывает центры трех муниципальных районов.   В послании Федеральному собранию президент Путин уделил особое внимание развитию транспортного комплекса. По его словам, в текущем году будет продлена магистраль М-12 «Восток» до Екатеринбурга, а в следующем – до Тюмени. Помимо этого за шесть лет в России должно быть построено более 50 обходов городов, включая новый значимый проект – строительство трассы Джубга – Сочи. Магистраль сократит время в пути от трассы М-4 «Дон» до Сочи в 4 раза, что позволит активно развиваться Черноморскому побережью. «Мы уже привели в порядок федеральные трассы и практически 85% дорог в крупных агломерациях. Надо строго выдерживать этот уровень. При этом в предстоящие годы особый акцент сделаем на развитии именно региональных дорог», – сказал президент. Инструменты нацпроекта помогают регионам полноценно модернизировать дорожный каркас, уверен заместитель руководителя Росавтодора Игорь Костюченко. По его словам, инициатива позволяет региональным властям решать те проблемные вопросы, с которыми долгое время не удавалось разобраться. «Новые и обновленные развязки, мосты и путепроводы, построенные участки дорог позволят повысить качество жизни населения», – отметил Костюченко.  Многие годы дорожная отрасль финансировалась по остаточному принципу, говорит начальник управления развития автомобильных дорог министерства транспорта и дорожного хозяйства Саратовской области Сергей Никитин. Однако со стартом нацпроекта ситуация изменилась, что дало импульс для развития региональных маршрутов и улучшения их состояния. В качестве примера Никитин приводит собственный регион. В Саратовской области до 2019 г. в нормативном состоянии находилось 9% дорог. По итогам 2022 г. этот показатель удалось увеличить до 30,1%, а к концу 2023 г. значение составило 34,6%. «Когда для жителя мегаполиса запускают скоростную электричку, он понимает, что выиграл 20 минут, которые он до этого стоял в пробке. А для жителя сельской местности строительство дороги значит порой, что он выиграл другой образ жизни. Это гораздо важнее», – уверен Никитин.  Качественное развитие дорожной сети напрямую влияет на экономические показатели регионов. Разработанная экспертами НИУ ВШЭ гравитационная модель показала, что при уменьшении времени в пути между центрами регионов на 1% происходит увеличение объема торговли между регионами на 1,7%. А растущая мобильность граждан увеличивает их возможности по поиску работы, и предприятия могут рассчитывать на более квалифицированных сотрудников. Укрепление связанности территорий и повышение мобильности населения – один из ключевых приоритетов для развития транспортного комплекса, говорил в ноябре 2023 г. премьер-министр Михаил Мишустин. По его словам, отрасль динамично движется вперед, надежно снабжает промышленность, бизнес и граждан всеми необходимыми товарами и услугами, а также обеспечивает стабильные поставки на экспорт продукции отечественных компаний.  Высокий темп строительства дорог отражается и на развитии внутреннего туризма. По данным опроса ВЦИОМа, более трети граждан за последние пять лет ездили отдыхать на машине. В числе преимуществ автотуризма респонденты назвали свободу, гибкость передвижения, экономию денег и средств, а также комфорт. На сегодняшний день отмечается значительный рост объема движения транспорта по дорогам, в том числе за счет внутреннего туризма, отметил Марат Хуснуллин во время пленарного заседания Дня строительства на выставке «Россия». Поэтому данному направлению работы уделяется особое внимание. С 2019 г. общая протяженность обновленных туристических маршрутов по нацпроекту составила более 8200 км. Еще одно важное направление нацпроекта – снижение количества погибших в ДТП. В планах до 2030 г. сократить их число в 3,5 раза: до 4 человек на 100 000 граждан. Впрочем, за время реализации нацпроекта Россия уже заметно поднялась в международных рейтингах безопасности дорог. По данным ВОЗ и Всемирного банка, в 2022 г. в среднем в стране в результате аварий погибло менее 10 человек на 100 000 населения, в 2012 г. показатель был вдвое больше.  Число жертв ДТП снизилось почти на 4500 с 2017 г. в России, сообщил начальник ГУОБДД МВД России Михаил Черников. Во многом это связано с улучшением качества дорог, что напрямую влияет на уровень их безопасности. В 2015–2022 гг. траектория транспортных рисков в Российской Федерации стала располагаться устойчиво ниже «мировой линии», отметил научный руководитель факультета городского и регионального развития НИУ ВШЭ Михаил Блинкин. В последние годы, когда начал действовать национальный проект, страна четко пересекла критическую линию и перешла в разряд более безопасных стран, подчеркнул он. «Это совокупная заслуга и ГИБДД, и Росавтодора, и всех наших дорожников», – объяснил эксперт.  И это при том что с 2019 г. изменилась логистика движения пассажиров и грузов. Так, более чем втрое увеличилась интенсивность транспортных потоков, включая восточноазиатское направление, а также на треть возросла автомобилизация жителей. При этом и наземный общественный транспорт пользуется популярностью у жителей. По данным Росстата, ежегодно такой вид транспорта перевозит свыше 10 млрд пассажиров.  Благодаря нацпроекту за четыре года в российские регионы поступило почти 6000 автобусов, троллейбусов, электробусов и трамваев. Машины оснащены всем необходимым для комфорта и безопасности пассажиров. «В рамках развития городского транспорта реализованы мероприятия по обновлению подвижного состава общественного транспорта в городских агломерациях. За счет мер поддержки Минтранса России в регионы поставлено более 8000 единиц общественного транспорта», – подчеркнул министр транспорта РФ Виталий Савельев. Всего в регионы по итогам 2024 г. поступит более 7700 единиц техники, в том числе по линии Минтранса – около 7400. Еще одна из отличительных особенностей нацпроекта – вовлеченность населения. Жители активно участвуют в его реализации, начиная от выбора объектов ремонта и заканчивая их приемкой в эксплуатацию. Система учета общественного мнения объединяет несколько федеральных каналов связи. По ним с 2019 г. было принято более 34 500 обращений, и в 98% случаев граждане получили ответы. Одновременно 98% опрошенных ВЦИОМом россиян высказались за продление нацпроекта «Безопасные качественные дороги». За время своего существования он вошел в пятерку самых узнаваемых гражданами, а почти треть респондентов назвали его реализацию наиболее полезной для страны.;13.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2024/03/13/1024913-kak-skorostnie-platnie-dorogi-vliyayut;Как скоростные платные дороги влияют на экономику России;"Транспортная инфраструктура обеспечивает развитие туризма в российских регионах, а также их экономики в целом, заявил президент России Владимир Путин в послании Федеральному собранию 29 февраля. Он напомнил, что в конце 2023 г. было запущено движение на платной трассе М-12 от Москвы до Казани. Уже в этом году магистраль дойдет до Екатеринбурга, в 2025 г. – до Тюмени, а в перспективе – до Владивостока. Как развиваются платные дороги в России, зачем они нужны и что дают развитию регионов, разбиралась «Ведомости. Промышленность». Общая протяженность автомобильных дорог в России постепенно растет: по данным Росстата, за 10 лет показатель увеличился на 23% и к 2023 г. составил около 1,6 млн км. При этом на платные участки дорог приходится около 2900 км. Существует шесть федеральных платных трасс, оператором которых является госкомпания «Российские автомобильные дороги» («Автодор»), и еще порядка 10 участков дорог, которые развивают региональные операторы. Такие участки проходят по 18 регионам России, а разрешенная на них скорость составляет до 130 км/ч. Низкий уровень развития скоростных дорог и высокая загрузка федеральных трасс препятствуют развитию транспортной подвижности и сокращению времени в пути для пассажиров и грузов, говорится в утвержденной в ноябре 2021 г. Транспортной стратегии РФ до 2030 г. В документе отмечается, что в режиме перегрузки работает около 21% федеральных автомобильных дорог, при этом доля скоростных дорог и автомагистралей составляет менее 0,5% от общей протяженности дорог. Это в 3–7 раз ниже по сравнению с передовыми странами Евросоюза, США, Канадой и Китаем.  В Италии платные участки дорог составляют 84,8% суммарной протяженности скоростных автомагистралей, во Франции – 80,6%, а в Испании – 28,9%, отмечает старший научный сотрудник Института экономики транспорта и транспортной политики НИУ ВШЭ Екатерина Решетова. В России этот показатель находится на уровне около 37%, а к 2030 г. он должен вырасти до 65%, добавляет она. В то же время, по мнению Решетовой, Россию некорректно сравнивать с этими странами: они очень сильно отличаются по плотности населения. В России средний показатель составляет 8,6 чел./кв. км, в европейской части страны – 27 чел./кв. км, а во Франции – 106 чел./кв. км. По плотности населения Россия ближе к таким странам, как Аргентина, Бразилия и Канада, отмечает эксперт. Чтобы приблизиться к ним, протяженность сети скоростных дорог в России должна вырасти до 11 000 км, а платных дорог – до 7000–8000 км, как и заявлено в планах «Автодора», уточняет Решетова. Первый платный участок дороги появился в России в 1999 г. Пилотным проектом стал участок трассы М-4 «Дон» в объезд села Хлевное в Липецкой области, реконструкцию которого завершили годом ранее.  За прошедшие 25 лет в России появилось шесть федеральных платных участков дорог и около десятка региональных. К федеральным проектам относятся М-1 «Беларусь» (длина – 456 км, протяженность платного участка – 33 км), М-3 «Украина» (длина – 510 км, платный участок – 70 км), М-4 «Дон» (длина – 1542 км, платный участок – 1042 км), М-11 «Нева» (длина – 669 км, платный участок – 640 км), М-12 «Восток» (полностью платная трасса длиной 810 км), А-113 Центральная кольцевая автодорога (ЦКАД; длина – 336,5 км, платный участок – 260 км). Платные участки этих трасс находятся в управлении «Автодора».  Платные дороги регионального значения есть в Московском регионе, Санкт-Петербурге, Псковской и Рязанской областях, а также в Удмуртии. Например, в Псковской области действуют четыре платных дороги: участки дорог Печоры – Старый Изборск до границы с Эстонией, Остров – Вышгородок до границы с Латвией, Опочка – Дубровка до границы с Белоруссией и Ольша – Невель. В Московском регионе к платным дорогам относятся Московский скоростной диаметр (МСД), пр-т Багратиона (северный дублер Кутузовского проспекта) и участок «Северный обход Одинцова» на М-1.  В следующие 10 лет «Автодор» планирует развитие еще нескольких проектов скоростных автодорог. Согласно программе деятельности госкомпании до 2030 г., она построит и реконструирует более 1400 км дорог. В портфеле «Автодора» более 10 проектов: дублер дороги Джубга – Сочи, Юго-Западная хорда (соединит Самаро-Тольяттинскую агломерацию через Саратов и Волгоград с Краснодарским краем), Пулковская развязка на М-11 «Нева», КАД-2 вокруг Санкт Петербурга, обход Орехово-Зуева в Подмосковье, развитие платных участков на М-1 «Беларусь» и М-3 «Украина», строительство новых развязок с ЦКАД в Московской области.  В соответствии с законодательством платными дорогами в России управляют специальные операторы. Федеральные трассы находятся в управлении дочерней компании «Автодора» – «Автодор – платные дороги». У региональных платных трасс есть собственные операторы. Они взимают плату за проезд, а также обслуживают дороги и помогают водителям. Например, если закончился бензин или необходимо заменить колесо, водитель может вызвать аварийных комиссаров, которые бесплатно окажут помощь. Оплатить проезд по платному участку можно несколькими способами: наличными или картой в начале поездки или в конце поездки, а также через систему «Свободный поток». Она считывает номера автомобиля при въезде и выезде с трассы и рассчитывает стоимость проезда, средства необходимо внести в течение пяти дней. Оплачивать проезд также можно с помощью специального устройства – транспондера. Списание платы при проезде по платному участку по нему производится автоматически, при этом действуют скидки. Стоимость поездки по платной дороге зависит от участка, категории транспортного средства, дня недели и времени суток. Например, проезд от Москвы до Санкт-Петербурга по М-11 «Нева» днем в будни стоит 2400 руб. (без учета нескольких участков дороги, в том числе Московского скоростного диаметра и Западного скоростного диаметра в Санкт-Петербурге). В выходные поездка по тому же маршруту будет стоить минимум 2600 руб.  Стоимость проезда от Москвы до Казани по М-12 «Восток» на легковом автомобиле в будни обойдется в 4800 руб., на грузовом – 8887 руб. А поездка из Санкт-Петербурга до Ростова-на-Дону в выходные и праздники на легковом автомобиле будет стоить минимум 5500 руб.  Платные участки дорог формируют прямой и косвенный налоговые потоки в бюджет страны, а также укрепляют существующие межрегиональные экономические связи и способствуют возникновению новых, сообщил представитель «Автодора». Например, строительство участка М-12 от Москвы до Казани, согласно прогнозу, принесет бюджету до 790,5 млрд руб. в виде налогов, а общий эффект на ВВП страны оценивается в 2,6 трлн руб. за период строительства и 20 лет эксплуатации трассы, уточняет он. «Скоростной маршрут дал импульс развитию строительной и логистической отраслям за счет повышения спроса инвесторов в регионах прохождения трассы», – отмечают в компании. Ожидается, что к 2030 г. грузопоток в этом направлении вырастет до 50 млн т в год.  Эффект от строительства дороги Джубга – Сочи «Автодор» ранее оценивал в 2,5 трлн руб., эффект от строительства Юго-Западной хорды, по экспертным оценкам, может достигнуть 7,5 трлн руб. Доходы от платных участков компания направляет на внебюджетное финансирование строительства и реконструкции дорог, а также на ремонт, содержание трасс и т. д. Это позволяет снизить нагрузку на федеральный бюджет, уточняет представитель «Автодора».  Строительство платных дорог также помогает развитию рынка труда, повышает качество внутреннего туризма и жизни россиян в целом. Согласно прогнозу, ввод в эксплуатацию участка трассы М-11 от Москвы до Казани снизит смертность и травматизм в коридоре прохождения трассы в 3,5 раза, добавляют в «Автодоре».  Ведущий эксперт УК «Финам менеджмент» Дмитрий Баранов в числе преимуществ платных дорог для водителей отмечает более удобные развязки, движение без светофоров и разделение потоков машин. Платные участки также снимают часть нагрузки с бесплатных дорог, что повышает скорость движения на последних, продолжает эксперт. Строительство платных трасс повышает спрос на товары и услуги компаний смежных отраслей, что положительно сказывается на их финансовых результатах, добавляет он.";13.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2024/03/13/1024915-tsifrovizatsiya-povisit;Цифровизация повысит качество и безопасность дорог в регионах;Протяженность автомобильных дорог федерального и регионального значения в России, по данным Федерального дорожного агентства (Росавтодор), на начало 2023 г. составляла 567 528 км, что на 472 км больше, чем годом ранее. В то же время, согласно опубликованному летом 2023 г. рейтингу «РИА Новости», нормативным требованиям отвечает лишь чуть более 50% российских автодорог.  Главная программа модернизации дорожного хозяйства в России – национальный проект «Безопасные качественные дороги». Объем финансирования нацпроекта только в 2024 г. составит более 600 млрд руб. Первоначальный проект был утвержден на срок до 2024 г. и предполагал обеспечение хорошего состояния дорог и сокращения числа аварийно опасных участков в регионах. В 2022 г. президент России Владимир Путин поручил продлить нацпроект до 2030 г.  В 2022 г. правительство также утвердило пятилетний план строительства и реконструкции дорог до 2027 г., согласно которому в нормативное состояние должно быть приведено 85% дорог в 105 крупнейших агломерациях и более 50% дорог в регионах. На все мероприятия будет выделено более 13 трлн руб. Из них 5,4 трлн руб. планируется выделить из федерального дорожного фонда, 7,2 трлн руб. – из региональных фондов, 436 млрд руб. – из фонда национального благосостояния (на строительство таких трасс, как М-12 и Казань – Екатеринбург).  В ходе поездки в Ставропольский край 5 марта Путин заявил, что задача по приведению в порядок 85% федеральных дорог «в принципе выполнена» и сейчас необходимо привести к нормативному состоянию 60% межрегиональных дорог. Цифровизация занимает значительную часть плана мероприятий нацпроекта «Безопасные качественные дороги». Она охватывает все жизненные циклы дорог – от строительства до эксплуатации.  Цифровизация дорог прежде всего направлена на оцифровку реальных данных, а также на цифровое моделирование дорожной системы, чтобы ею можно было легко управлять, поясняет директор центра разработки Artezio (входит в группу «Ланит») Дмитрий Паршин. Собирать цифровые данные можно за счет различных аппаратных комплексов, пригодных для постоянного сбора и передачи информации, объясняет он. Это могут быть данные о трафике, опасных ситуациях, состоянии дорожного полотна и др. «Оцифровка данных – приоритетное направление в процессе цифровизации автодорог, так как данные можно далее анализировать и автоматизировать принятие некоторых решений. От успеха этапа оцифровки зависит глубина всей цифровизации и автоматизации процессов в этой области», – рассуждает эксперт.  Но дороги – это не только цифры и данные, но и быстрое реагирование, создание систем наблюдения и безопасности, напоминает Паршин. Часть проблем закрывают камеры наблюдения, часть еще предстоит решить за счет внедрения дополнительных аппаратных решений, отмечает он. Помимо контролирующих функций автоматизация должна учитывать и активные средства предупреждения об опасности, планирования трафика, добавляет директор центра разработки Artezio. По данным МВД, по итогам 2022 г. в России насчитывалось 26 970 комплексов автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения (данных за 2023 г. нет). Представитель МВД уточнял, что за 2022 г. общее количество камер увеличилось на 16,9%. По данным МВД, всего в 2022 г. сотрудники Госавтоинспекции возбудили 204,1 млн дел об административных правонарушениях (+11,5 млн). При этом подавляющее количество фиксаций нарушений было совершено с помощью дорожных камер, на основе этих данных было вынесено 183,5 млн постановлений. Камеры контроля дорожного движения, которые фиксируют нарушения правил, – один из наиболее ярких примеров применения цифровых технологий в этой сфере, такого рода решения действительно меняют отрасль, считает руководитель направления «Инфраструктурные решения» компании «Крок» Александр Сысоев. «Внедрение камер контроля дорожного движения позволило разгрузить сотрудников ДПС от выполнения рутинных задач и переключить их на более приоритетные. При этом система постоянно обновляется и помимо контроля скорости позволяет распознавать нарушения и других правил дорожного движения, таких как проезд на красный свет, соблюдение движения по полосе и т. д.», – объясняет эксперт.  На сегодняшний день камеры умеют фиксировать около 60 видов нарушений ПДД, в том числе правил остановки, правил применения ремней безопасности или мотошлемов, нарушение водителем правил пользования телефоном, пересечение «островка безопасности», движение между полос и езду без включенных фар ближнего света или дневных ходовых огней. Помимо камер цифровизация автодорог и отрасли в целом включает в себя целый комплекс мероприятий, направленных на повышение безопасности дорожного движения и эффективности управления транспортными потоками, продолжает Сысоев. Речь идет, например, о внедрении автоматизированных систем весогабаритного контроля, которые позволяют следить за соответствием транспортных средств допустимым параметрам без остановки и дополнительного взвешивания, говорит он. Также перспективным решением выглядят разработка и внедрение интеллектуальных транспортных систем, которые позволяют собирать, обрабатывать и распространять информацию о дорожном движении в реальном времени, продолжает эксперт.  Одно из самых популярных направлений в цифровизации отрасли – применение беспилотных транспортных технологий для мониторинга состояния дорожного полотна и инфраструктуры, отметил Сысоев. Сканирование выполняется с помощью навесного оборудования, которое крепится к легковой машине. После обработки информации автоматически формируются данные, необходимые для ремонта. Такая система, в частности, запущена в Тюмени в конце 2022 г. Нейросеть способна выявлять четыре вида дефекта – трещины и выбоины на дорогах, отклонения в разметке и знаках. Система размещает все выявленные проблемы на виртуальной карте с указанием даты, и подрядчик их устраняет. Дальнейшие планы по цифровизации включают расширение сети интеллектуальных транспортных систем, в том числе и видеофиксации, внедрение беспилотных транспортных средств для доставки грузов и пассажирских перевозок, перечисляет Сысоев. В числе перспективных направлений – создание цифровых моделей дорожных систем и наземных сооружений (развязки или мосты) для более удобного и оперативного решения задачи по контролю целостности таких сооружений, их модернизации и обновления, говорит эксперт. «В последние годы активно развиваются направления генеративных и поведенческих моделей в искусственном интеллекте (ИИ). Стоит ожидать внедрения этих элементов в системах аналитики дорожного движения, видеофиксации, фотофиксации», – прогнозирует Сысоев. Оптимизация процессов проектирования и строительства за счет цифровых технологий, а также мониторинг и обслуживание инфраструктуры в режиме реального времени повышают безопасность и эффективность дорожного движения, отмечает Паршин. Использование этих наработок в регионах – вопрос времени, так как без охвата всех регионов цифровизация дорог будет менее эффективной, рассуждает эксперт. Уже сейчас можно говорить о применении ИИ для решения важных задач по обработке данных и предупреждению проблем на дорогах, говорит Паршин. Но полная замена ДПС камерами и программным обеспечением вряд ли возможна, считает эксперт. Системы видеоконтроля законодательно не функционируют в отрыве от человека и ДПС, напоминает эксперт. Их задача лишь увеличить охват наблюдения и автоматизировать поиск наиболее явных нарушений ПДД.  «Об отказе от ДПС можно будет говорить только в случае массового распространения автопилотируемого транспорта, когда машина будет подчиняться требованиям компьютера. В этом случае можно будет обеспечить идеальное выполнение требований ПДД и повысить цифровизацию дорог до такого уровня, когда автомобили смогут считывать и анализировать данные о состоянии дорог и трафика и учитывать их при движении», – резюмировал Паршин.;13.03.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/characters/2024/02/06/1018771-povishennii-spros-uslugi-elektrozapravochnih-stantsii;«Мы наблюдаем повышенный спрос на услуги электрозаправочных станций»;В 2023 г., по данным агентства «Автостат», в России было продано около 14 500 новых электромобилей ‒ почти в пять раз больше, чем годом ранее. С ростом популярности электромобилей увеличивается и спрос на электрозаправочные станции (ЭЗС). На середину декабря в стране насчитывалось 3783 публичных станций, а в 2024 г. планируется ввести в эксплуатацию еще 1437. Генеральный директор ПАО «ЕвроТранс» (сеть АЗС ТРАССА) Олег Алексеенков рассказал о проекте компании по созданию электрозаправочных станций, об их эффективности по сравнению с АЗС, а также о том, как они помогают превратить «зеленый транспорт» из роскоши в средство передвижения. ‒ Как продвигается ваш стратегический проект по строительству электрозарядных станций? ‒ Все идет по плану, до конца 2023 г. нам удалось ввести в строй уже 15 быстрых ЭЗС. До конца 2024 г. мы планируем запустить еще как минимум 35 таких станций, при этом будем увеличивать там число зарядных устройств, чтобы на каждом объекте их было не менее четырех. Мы также собираемся расширять торговые площади, чтобы обеспечить больший комфорт для клиентов. ‒ Увеличивается ли количество клиентов на электромобилях? ‒ Да, мы видим активный рост клиентской базы, на ведущих объектах в часы пик возникают очереди по 3‒4 автомобиля. Поэтому мы перешли на трехрукавные электрозарядные устройства и поняли, что количество самих устройств на ведущих объектах необходимо доводить до 6‒7. ‒ Хватит ли вам электрических мощностей для реализации этих целей? ‒ Мы проводим постоянную работу для того, чтобы средняя мощность на каждом объекте достигала не менее 1МВт, это позволяет снабдить энергией как минимум 6 зарядных устройств. Сейчас средняя мощность на действующих ЭЗС превышает 450кВт, благодаря этому можно устанавливать от трехзарядных устройств. ‒ Из-за погодных условий иногда даже в Московской области случаются перебои с электричеством. Обычно эта проблема решается за счет дизельных или бензиновых генераторов. Как с этим обстоят дела у вас? ‒ На наших объектах есть мощные дизель-генераторы, которые обеспечивают бесперебойность станций. Сегодня, с учетом работы быстрых ЭЗС, мощность генераторов увеличена, хотя перебои с электричеством в Московской области бывают редко и почти никогда не превышают 30 минут. Но согласитесь, заряжать электромобили от дизель- генераторов ‒ это совсем неэкологично. Поэтому мы разработали проект ветрогенерации для всех наших объектов, который будет реализован в 2024 г. ‒ Хватит ли силы ветра, чтобы выработать 1мВт в час? ‒ Нет, конечно. Потенциальная мощность ветрогенераторов 10‒20 кВт в час, но их задача не онлайн-зарядка электромобилей, а обеспечение зарядки электроаккумуляторов мощностью до 600кВт. Этого должно хватить на 30‒40 минутный перебой электроснабжения, происходящий реже чем раз в две недели. Таким образом, мы обеспечим экологичность зарядки электромобилей. ‒ Проект строительства электрозаправок развивается на заемные средства? ‒ В настоящее время все финансирование идет за счет собственных средств компании, хотя мы рассматриваем возможность привлечения 20‒25% средств в рамках этого проекта за счет выпуска зеленых облигаций. ‒ Ваша компания прошла необходимую сертификацию для выпуска подобных обязательств? ‒ Конечно, мы получили предварительное заключение Аналитического кредитного рейтингового агентства (АКРА) на соответствие планируемого выпуска облигаций ПАО «ЕвроТранс» международно признанным принципам и стандартам в сфере «зеленого» финансирования и подали необходимые документы в Банк России и на Мосбиржу. ‒ Какова эффективность работы ЭЗС? ‒ В настоящий момент мы наблюдаем повышенный спрос на услуги ЭЗС, поскольку наши быстрые (150кВт) зарядные устройства позволяют сократить процесс зарядки до 20 минут, что превратило электромобиль из роскоши в нормальное средство передвижения, не требующее длительной зарядки в течение 5‒6 часов. В результате сейчас, с учетом роста спроса на продукцию магазинов и кафе, эффективность проекта сравнялась с эффективностью АЗС. ‒ А каковы финансовые результаты компании за 2023 г.? ‒ Предварительные итоги говорят о том, что при обороте свыше 108 млрд руб. объем EBITDA составит не менее 10,6 млрд руб. ‒ Вы не планируете проведение дополнительных эмиссий акций в ближайшее время и какие у вас планы по привлечению инвестиций? ‒ Мы провели IPO компании в 2023 г., и собранных средств достаточно для выполнения всей инвестиционной программы 2024‒2025 гг. Мы рассчитываем, что доходы компании в ближайшие 2‒3 года увеличатся как минимум в 1,5 раза. Поэтому мы не собираемся в 2024‒2025 гг. проводить дополнительную эмиссию акций, но планируем сотрудничество с одной из бирж дружественных стран для организации котировок и листинга наших акций к 2025 г. Это логично с учетом активного развития электрозарядных станций, потенциал которых позволяет увеличить объем продаваемых в РФ электромобилей. Мы уже сейчас наблюдаем, что центры по их продаже открываются рядом с несколькими нашими ЭЗС.;06.02.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2024/02/06/1018735-rossiyane-prokatyatsya;Россияне прокатятся на иранских машинах;48% автомобилистов ожидают, что иранский автопром станет популярным в России, свидетельствуют результаты совместного опроса ВТБ и «Открытие Авто». Исследование проводилось среди автовладельцев или желающих приобрести легковую машину. В нем приняли участие 1457 респондентов в возрасте 18–65 лет во всех федеральных округах. Так, 22% опрошенных уверены, что иранские производители завоюют доверие покупателей с помощью комфортных, технологичных и безопасных легковушек. Еще 14% прогнозируют рост спроса на «иранцев» на фоне выгодных цен, а 12% – за счет высокого качества комплектующих. При этом 16% россиян полагают, что машины из этой страны не станут популярны на отечественном рынке из-за большого выбора среди других марок. Респонденты назвали и другие факторы, которые позволили бы иранским маркам прижиться в России. Среди них – широкий модельный ряд в бюджетном сегменте (52% опрошенных), локализация производства в РФ (27%), программы господдержки (22%), а также предоставление субсидий иранским автопроизводителям (16%). Как полагает четверть участников опроса, легковушки из Ирана к концу текущего года могут получить около 1–2% от всего российского рынка, а еще 25% считают, что показатель может достигнуть 3–5%. В то же время каждый десятый респондент прогнозирует, что такие авто займут 6–10% отечественных торговых площадок, а более трети пока не уверены в перспективах этой страны. В декабре 2023 г. иранский концерн SAIPA получил разрешение на реализацию своих авто в России. Ожидается, что в продажу поступят две модели. Первая – кросс-хетч Quik с пятиступенчатой коробкой передач или вариатором. Версия с 1,5-л бензиновым двигателем на 87 лошадиных сил будет стоить примерно 1,5‒1,6 млн руб. Второй вариант представляет собой седан Saina S, который разработан на идентичной платформе с Quik. Автомобиль доступен с механической коробкой передач и вариатором, а цена составит около 1,22 млн руб. По словам официальных дилеров марки в России, уже в этом году производство иранских машин должны запустить на белорусском заводе «Юнисон». Однако сейчас только 32% россиян осведомлены о присутствии иранских марок на рынке. При этом глубокие знания об автопроме этой страны опрошенные мужчины демонстрировали в два раза чаще женщин – 44% против 21%. Больше всего осведомленных о новинках из Ирана автолюбителей живет на Северном Кавказе (42%), меньше всего – на Дальнем Востоке (20%). Сегодня крупнейшим поставщиком автомобилей в Россию выступает Китай, который активно занимал освободившиеся площадки после ухода западных автоконцернов. Если в декабре 2022 г. концернам из КНР принадлежало 37% рынка, то по итогам 2023 г. показатель достиг 61%, следует из данных аналитического агентства «Автостат». Одновременно доля официальных дилеров, представляющих интересы китайских марок в России, в январе 2024 г. увеличилась почти вдвое год к году. Сейчас у представителей из этой страны 2207 дилерских центров, в то время как годом ранее насчитывалось 1053 точки. Самой популярной иномаркой в 2023 г. стала китайская Chery, по данным АО «Паспорт промышленный консалтинг». Концерн сумел продать 118 950 автомобилей на территории РФ. Далее следуют Haval (111 720 штук), Geely (93 553), Changan (47 765), EXEED (42 152) и OMODA (41 983). В десятку самых продаваемых иностранных машин попали Kia (33 580) и Hyundai (24 658), а также Toyota (23 318). В прошедшем году доля на рынке ранее востребованных корейских и японских автопроизводителей не превысила 2–4%. На фоне растущего сотрудничества с Индией в России могут появиться в том числе индийские машины. О готовности обсуждать подобный вид импорта ранее заявили в Минпромторге.;06.02.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/characters/2024/01/29/1017383-david-gadzhimirzaev-rossiya-strana-innovator;Давид Гаджимирзаев: Россия – страна-инноватор;«Технологии ОФС», бывшее российское подразделение американской Baker Hughes, уже больше года работает как самостоятельная нефтесервисная компания. На фоне ограничений по поставкам в Россию технологий и оборудования компания активно занимается импортозамещением и уже успела начать строительство под Тюменью завода по выпуску  оборудования для бурения. Президент компании Давид Гаджимирзаев в интервью «Ведомостям» рассказал, каковы перспективы снижения зависимости российской нефтесервисной отрасли от импорта и чему у нашей страны могут поучиться Китай и Индия. – Это зависит от того, о каких технологиях мы говорим, но если суммировать и назвать среднюю цифру, то в районе 38–40%. Россия до сих пор зависит от зарубежных технологий. Есть сегменты, которые локализованы на 100% или почти на 100%. Это, например, механизированная добыча, буровые растворы. Более высокотехнологичные сегменты, например роторные управляемые системы (РУС), локализованы примерно на 70%, в некоторых случаях – на 80%. То, что в России не производится, это электроника: есть очень много вопросов касательно микрочипов, сенсоров, датчиков, которые нам до сих пор приходится закупать в дружественных странах, таких как Китай и Индия. Как быстро мы будем этот сегмент импортозамещать – вопрос открытый, для проработки вместе с Минпромторгом и нашими заказчиками-недропользователями. Его возможно локализовать на 100%, но вопрос в экономической эффективности и качестве. Например, немагнитные стали производятся на территории России, но на данный момент нам легче и экономически эффективнее покупать их в Китае и привозить сюда. – Больше всего нужны роторные управляемые системы, оборудование в сегменте наклонно-направленного бурения. Почему это важно? В 2022 г. эксплуатационное бурение в России выросло примерно на 9% и достигло около 28 млн м. Уже по предварительным итогам 2023 г. ожидается рост эксплуатационного бурения по сравнению с предыдущим годом на 5–7%. Если же говорить про горизонтальное бурение, с 2021 г. оно выросло на 20%, а к 2030 г. может увеличиться на 60–80%. Это говорит о том, что протяженность горизонтальных скважин увеличилась. Для того чтобы бурить такие протяженные скважины с большим отходом от вертикали, нужны высокотехнологичные РУС. Поэтому, если говорить про фокус в бурении, это роторные управляемые системы. В фокусе добычи нужно более высокотехнологичное оборудование в сегменте заканчивания скважин, в сегменте гидроразрыва пласта (ГРП). Технологии заканчивания помогут строить многоствольные скважины. Интеллектуальное заканчивание позволит контролировать добычу внутри пласта, оптимизировать ее, отсекать ненужный газ, ненужную воду. И, конечно, нашей стране нужны качественные и мощные флоты ГРП. Помимо этого нужна правильная химия, которую мы будем использовать для более эффективной закачки пропантов в пласт. То есть это не только наземное «железо», насосы, огромные флоты, но также и химия. А чтобы наращивать технологический суверенитет нашей страны, нужно также развивать кадровый потенциал, привлекать больше молодых специалистов. Рынок труда становится сверхконкурентным, и молодые специалисты порой не хотят работать в суровых реалиях Ямала и Дальнего Востока. – Каждая компания решает ее по-своему. Мы увеличили перечень высших и средних учебных заведений, с которыми работаем на территории России, – теперь в нем более 50 учебных заведений. Мы не только сохранили своих сотрудников, несмотря на все сложности в 2023 г., но и на 22% увеличили их количество. Это как инженеры, так и сотрудники функциональных дивизионов (логистики, работы с поставщиками, качества). Мы хотим сделать так, чтобы молодым специалистам, даже тем людям, которые еще на школьной скамье, было интересно работать в нефтянке. Поэтому мы запускаем различные программы и запустили платформу, на которой можно посмотреть, чем занимается наша компания, какой вклад она вносит в отечественный ТЭК, в стратегическое развитие нефтегазового сервиса. – Сейчас мы закупаем электронику, которая не производится в России, в Китае, это и датчики, и сенсоры, и микросхемы. Но, несмотря на это, мы уже открыли свое производство по изготовлению электронных плат в Ноябрьске. Эти электронные платы будут использоваться в наших роторных управляемых системах. Мы увеличили на 85% число поставщиков, с учетом зарубежных, которые работают с нами по локализации производства роторных управляемых систем, и более чем на 50% – поставщиков в сегменте заканчивания скважин. Есть и другие сегменты, в которых мы сотрудничаем с Китаем, потому что на протяжении последних 10 лет Китай научился производить качественное оборудование. Мы не стремимся покупать конечный продукт в Китае,. В Китае мы покупаем компоненты, но стремимся, чтобы они также производились на территории России. – В 2023 г. цены на некоторые запчасти, оборудование поднялись примерно на 300%. Да, страны дружественные, но они зарабатывают на нас. Поэтому важно, чтобы все поставщики, по возможности, были на территории России. В некоторых сегментах, например РУС, есть успехи в этом направлении. И в этом направлении нужно двигаться дальше. – Конечно. Кросс-индустриальная коллаборация, межотраслевое партнерство позволит ускорить локализацию во много раз. И здесь требуется помощь государства, потому что каждая индустрия, каждая компания, работающая в определенной индустрии, смотрит на свою экономическую эффективность. И, конечно, здесь не помешали бы определенные субсидии, определенная поддержка. Например, в случае немагнитной стали для нефтяной индустрии можно применить стимулы, те или иные финансовые инструменты для компаний, которые будут поставлять компоненты, продукты, саму немагнитную сталь или то, из чего эта немагнитная сталь состоит (хром, никель), с определенными преференциями. Это позволило бы обеспечить ту экономическую составляющую, которой не хватает для того, чтобы мы покупали немагнитную сталь в России. – Скажу вам с уверенностью, что они этот вопрос прорабатывают. Есть различные варианты, различные инструменты, которые имеются в Минпромторге с точки зрения господдержки, и мы тесно взаимодействуем. Здесь вопрос в выстраивании правильных приоритетов и в правильной эффективной коллаборации между компаниями, между нефтянкой и металлургией. Если мы говорим про электронику, нужна коллаборация с производителями электроники, с различными IT-организациями, с высокотехничными компаниями, которые производят датчики, сенсоры, одной нефтяной индустрии здесь не справиться. Поэтому и хотелось бы, чтобы Минпромторг был тем самым связующим звеном. – Конечно. – Почему нет? То же самое можно использовать в различных индустриях, которые связаны с производством электроники. – Здесь мы возвращаемся к приоритизации. Если будет поставлена задача выделить определенный сегмент или объем таких производств для нефтянки, я думаю, это добавит позитивного импульса, который естественным образом поможет в локализации. Но этот вопрос очень сложный, многогранный, это вопрос кросс-индустриальной коллаборации поставщиков, заказчиков-недропользователей, конечных пользователей. К этому вопросу нужно подходить комплексно. Если будет поставлена задача по локализации, мы совместно сможем ее решить. Мы готовы участвовать в этом процессе своей экспертизой. – Конечно, они уже работают. На Тюменском нефтегазовом форуме в сентябре на стенде компании «Технологии ОФС» были представлены те самые платы, которые мы используем в наших роторных управляемых системах. Более того, эти платы, которые были произведены в нашей ноябрьской лаборатории, были модернизированы по сравнению с западными электронными платами. Мы их сделали более устойчивыми и более эффективными. – Да, конечно. – Пока не продаем, потому что мы пока наращиваем мускулы с точки зрения своей внутренней локализации. Мы хотим расти, поэтому мы строим завод в Тюмени по производству роторных управляемых систем. Эти платы мы не собираемся продавать, потому что это уникальные платы именно для наших РУС. Уже в 2025 г. будут произведены составляющие, которые будут использованы в полях, в нашем текущем флоте роторных управляемых систем. Мы сейчас имеем около 100 буровых, это около 20% сегмента высокотехнологичного бурения в стране. Наша основная задача – повысить качество нашего оборудования, предоставить более высокие результаты нашим заказчикам, т. е. бурить быстрее, качественнее, коммерчески эффективнее. И за 2023 г. мы увеличили проходку в бурении на 5%, как в эксплуатационном в целом, так и в горизонтальном. – Наш приоритет – покрыть потребности наших заказчиков. Что будет дальше, будет зависеть от рынка, от цен на энергоносители, от того, какие будут изменения приняты ОПЕК+. Наша стратегия на три года и более – покрыть текущие контрактные обязательства, потребности наших заказчиков. Это и морские месторождения, и наземные месторождения, которые варьируются от классических коллекторов до трудноизвлекаемых. По географии это Ямал, Западная Сибирь, Восточная Сибирь, Волга, Урал. – Это слишком далеко. Если бы мы говорили о стране с ограниченными ресурсами, то, наверное, уже сегодня задумались над этим вопросом. Но так как Россия – огромная страна, где очень много возможностей для бурения и разработки месторождений, наша задача – это фокус на территории России. – Мы очень глубоко погружены в этот вопрос. Мы работаем над тем, чтобы вместе с нашими партнерами, заказчиками помочь создать стандарты, выработать методологию и процессы контроля качества, внедрения как текущих, так и новых технологий. Над этим процессом работает ИНТИ. Мы очень тесно сотрудничаем с Минпромторгом, с ИНТИ и со всеми операторами, которые вошли в ИНТИ. В России сейчас около 1200 буровых, 157 000 добывающих скважин – у нас огромная индустрия, поэтому такие стандарты нужны. – Я не могу дать комментарии относительно испытательного полигона, потому это открытый вопрос, над ним определенные структуры работают. Но контроль качества и единый регламент, конечно, необходимы. – Нет, в Иран за оборудованием мы не ездили. Мы ездили в Китай. У нас на протяжении 2023 г. было более 10 поездок различных департаментов – мы смотрим на лучшие практики, которые имеются в Китае. Они связаны с производством, автоматизацией, роботизацией. У Китая есть очень много чему поучиться, но и мы много чему мы можем научить их. У нас есть огромный опыт локализации, импортозамещения, эффективности использования наших ресурсов. – У нас огромный опыт в разработке месторождений – с точки зрения вариаций месторождений, подходов к разработке, бурения, обустройства, эксплуатации, освоения этих месторождений. Такого опыта в Индии и Китае нет. Россия была основоположницей огромного количества технологий, той же механизированной добычи. Технология гидроразрыва пласта была создан в России. Другие страны взяли эту технологию и усовершенствовали, но Россия – это страна-инноватор. У нас очень много умных, талантливых людей. Поэтому мы много чему можем научить Китай и Индию. На Тюменском нефтегазовом форуме в сентябре была сессия, организованная компанией «Яков и партнеры». Там были наши коллеги из Индии. Они говорят: «Ребята, нам нужна ваша помощь. В Индии все сделано по западным стандартам, и мы понимаем, что можно делать эффективнее. Мы видим на вашей практике, как вы справляетесь с поставленными задачами и сложностями». То есть уже имеется запрос о помощи, обмене опытом, как с точки зрения операционной эффективности, так и с точки зрения технологического оснащения. – Это риторический вопрос. Но мы всегда приветствуем конкуренцию, приветствуем сильных игроков на территории России, потому что конкуренция – это неотъемлемая часть инноваций и прогресса. Чем больше высокотехнологичных компаний будет в России, тем лучше для страны и отечественного ТЭК. – Мы независимая компания, и мы развиваемся.;29.01.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/galleries/2024/01/13/1014877-kak-viglyadyat-modulnie-vokzali;Как выглядят созданные в России модульные вокзалы;;15.01.2024
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/12/22/1012513-energetiki-podveli-itogi;Энергетики подвели итоги за 2023 год;Генеральный директор двух энергосетевых компаний Игорь Маковский подвел итоги работы за 2023 г. и рассказал о прогнозах на следующий год на ежегодной пресс-конференции, прошедшей 19 декабря в Москве в информационном агентстве ТАСС. Во вступительном слове Маковский подчеркнул, что компания сохранила положительную динамику основных производственных показателей, несмотря на внешние вызовы. Суммарная выручка компаний «Россети Центр» и «Россети Центр и Приволжье» по итогам года ожидается на уровне 248 млрд руб., что на 2,7% превышает бизнес-план. Маковский объяснил динамику показателей интенсивным ростом дополнительной тарифной выручки и доходами от технологического присоединения, а также тем, что ранее компании ожидали более существенного снижения потребления электроэнергии в некоторых регионах. Напомним, что правительство страны связало размер оплаты за подключение к электросетям с мощностью с 1 июля 2022 г.: плата за ТП рассчитывается как произведение заявленной мощности и ставки, которая в 2022-ом составляла от 3000 до 9000 за 1 кВт. В 2023 г. размер ставки составляет от 4000 до 9800 за 1 кВт, и в 2024 г. составит от 5000 до 10000 за 1 кВт. По словам компании, данные изменения позволяют обеспечить источникам финансирования выполнение мероприятий, предусмотренных техническими условиями, а также формируют спрос на услугу по технологическому присоединению под реальную потребность заявителей. В свою очередь, выручка по нетарифным видам деятельности, в том числе по конкурентным, в 2023 г. прогнозируется на уровне 8,4 млрд руб., это почти в четыре раза больше, чем в пять лет назад, сказал Маковский. Под нетарифными видами деятельности понимаются дополнительные услуги: аренда и размещение оборудования, техническое и ремонтно-эксплуатационное обслуживание, строительно-монтажные работы, консультационные и организационно-технические услуги и т. д. Отвечая на вопрос журналиста об ожиданиях по прибыли и EBITDA компании «Россети Центр», Маковский заявил, что показатели «будут не ниже, чем бизнес-план, и выше прошлогодних». Улучшение наблюдается и по нефинансовым показателям. Средняя длительность отключений электроэнергии за пять лет снизилась на 27,22%, до 1,82 часа по состоянию на конец 2023 г. Сокращаются технологические потери электроэнергии в самых распространенных в России сетях 0,4–10 кВ. Они ожидаются к концу года на уровне 13,99%. Это на 3,2 процентных пункта меньше, чем в 2018 г. Маковский подчеркнул, что обе компании исполняют все обязательства по обеспечению надежного и качественного электроснабжения потребителей и продолжают реализацию стратегических планов по развитию электросетевого комплекса во всех 20 регионах зоны их ответственности. Хотя происходящие сегодня стремительные изменения экономических условий и сказываются на потреблении электроэнергии, «Россети Центр» и «Россети Центр и Приволжье» еще в период коронавируса выработали эффективные механизмы управления мощностью, сообщил Маковский, отвечая на вопрос журналиста газеты «Ведомости. Промышленность». Обе компании компенсируют негативное влияние снижения потребления на финансовые показатели, предлагая потребителям дополнительные сервисы и рыночные услуги. Инвестиционная деятельность тщательно анализируется, а средства расходуются только на те объекты, которые действительно необходимы тому или иному региону. Инвестиционный цикл длится год, но компания обсуждает с регионами острые вопросы по изменению сроков реализации тех или иных проектов, в том числе по технологическому подключению, рассказал Маковский. По итогам дискуссии предлагаемое решение выносится на согласование акционеру. «Мы буквально управляем процессом [реализации инвестпроектов] в ручном режиме. Благодаря такой оперативной работе мы уверены, что в этом году выйдем на все параметры бизнес-плана. Они будут даже выше, чем за 2022 г.», ‒ добавил он. «Хочу сказать с абсолютной уверенностью, что из года в год наша команда демонстрирует слаженную работу и успешно достигает всех поставленных стратегических целей. Наряду с этим, энергетики всегда на передовой при решении амбициозных и масштабных производственных и государственных задач: мы ежедневно отвечаем на вызовы самой суровой современности, продолжая работать и развиваться для улучшения качества жизни граждан, предлагая беспрерывное, доступное и надежное электроснабжение», ‒ сказал Маковский. Всего этого удается достигать благодаря сбалансированной системной работе, постоянному стремлению к совершенствованию и повышению уровня эффективности в деятельности компаний, резюмировал он. Мероприятие посетили очно и в режиме онлайн более 100 представителей федеральных и региональных СМИ. Вместе с журналистами свои вопросы главе двух энергокомпаний задали и потребители. В преддверии мероприятия была открыта «Горячая линия», куда поступило от граждан 1350 обращений, на часть из которых Маковский ответил лично.;22.12.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/12/19/1011948-biznes-idet-v-spalnie-raioni;Бизнес идет в спальные районы;Программа стимулирования создания мест приложения труда (МПТ) обеспечит работой порядка 120 000 москвичей. Об этом в конце ноября 2023 г. заявил мэр столицы Сергей Собянин. Суть программы МПТ в следующем: девелопер возводит социальные, общественные, промышленные и другие объекты, которые дадут новые рабочие места, а взамен получает льготы при строительстве жилья. В результате разные районы города наполняются качественной, комфортной и сбалансированной застройкой, у москвичей появляется возможность найти работу в шаговой доступности от дома.  «Сейчас на 1 руб. льготы от города приходится 5,5 руб. частных вложений. Это говорит об эффективности программы», – отметил Сергей Собянин.  За четыре года реализации программа МПТ уже охватила практически все московские районы. Сейчас в общей сложности в рамках программы заключены соглашения на строительство 3 млн кв. м коммерческой недвижимости. В результате этого город сможет привлечь почти 1 трлн руб. инвестиций.  По словам заместителя мэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимира Ефимова, большинство новых рабочих мест будет создано в сфере бизнеса и торговли. «В офисных, деловых и торговых зданиях, а также общепите в рамках программы будет создано свыше 77 000 рабочих мест, еще более 12 800 вакантных позиций появится в промышленной сфере столицы, производственно-логистические объекты дадут 22 000 рабочих мест и чуть более 6000 – объекты образования, здравоохранения, культуры и спорта», – отметил Владимир Ефимов. С каждым годом программа МПТ становится все более популярной у девелоперов. В текущем году количество заключенных соглашений с инвесторами стало рекордным. Площадь строительства по проектам этого года составила примерно 50% от общего плана строительства по программе – 1,44 млн кв. м. «Эта программа позволяет городу сконцентрироваться на развитии полицентричного мегаполиса и привлечении вложений в инфраструктуру для жителей, а девелоперу – получить инвестиционно привлекательный проект в портфель, внося при этом свой вклад в развитие Москвы», – считает председатель правления Capital Group Валентина Становова. Программа стимулирования застройщиков многоквартирных домов по созданию МПТ заработала в столице в 2020 г.  «Необходимость принятия программы МПТ была вызвана чрезмерно высокими размерами так называемой маятниковой миграции в Москве – проблемы, характерной для мегаполисов в целом», – рассказала заместитель заведующего кафедрой институциональной экономики ИЭФ ГУУ Светлана Сазанова. Маятниковая миграция – это условное обозначение регулярных поездок населения из одного места в другое (нередко из одного населенного пункта в другой) на работу или учебу и обратно.  По словам Светланы Сазановой, за 10 лет до начала реализации программы, в 2010 г., 43% рабочих мест в столице были сконцентрированы в центре города, при этом более 90% москвичей проживали за пределами Третьего транспортного кольца (ТТК). «Маятниковая миграция существенно снижала уровень жизни жителей столицы, создавала повышенную нагрузку на транспортный комплекс города», – отметила эксперт.  По задумке городских властей те инвесторы, которые одновременно со строительством больших жилых комплексов за пределами ТТК и МКАД готовы заняться созданием коммерческих и социальных объектов вокруг новых домов, могут рассчитывать на льготу при изменении вида разрешенного использования (ВРИ) участка, где планируется жилое строительство. «Предоставляемые льготы снижают финансовые риски и повышают потенциальную доходность инвестиций. Кроме того, строительство коммерческих и социальных объектов создает новые бизнес-возможности, расширяя рынок и увеличивая спрос на услуги и товары в этих районах», – считает совладелец компании «Wellside Недвижимость» Алексей Николаев.  На старте программа была направлена исключительно на создание промышленных производств и офисных комплексов. Но уже в ноябре 2020 г. власти приняли решение значительно расширить перечень объектов. Сегодня инвесторы могут рассчитывать на льготы при строительстве научных и образовательных объектов, учреждений здравоохранения, спорта, социального обеспечения, культуры и общественного питания. По программе также можно возводить логистические комплексы, торгово-развлекательные центры и другие многофункциональные сооружения. У застройщиков есть возможность самостоятельно определять инвестиционные цели и выбирать, какие именно объекты коммерческой и социальной инфраструктуры станут наиболее привлекательными для реализации. «Со стороны Москвы программа создания МПТ – пример работоспособного инструмента управления городским развитием. Город показывает, что инвестор в Москве – это важный партнер. Мы видим высокий интерес со стороны наших коллег по отрасли. Комфортная работа инвесторов обеспечена и регламентирована единым грамотно написанным постановлением», – уверен генеральный директор Группы Аквилон Москва Дмитрий Рогатых. Главное преимущество участников программы – освобождение от платы за изменение ВРИ земельного участка под строительство жилья. Но застройщик не только получает дополнительные преференции, но и берет на себя ряд обязательств. В частности, он должен завершить строительство и ввести объект в эксплуатацию в установленный срок. Если же застройщик не сможет соблюсти условия соглашения, он обязан вернуть городу все предоставленные льготы.  «Программа МПТ выгодна инвесторам, об этом свидетельствует количество компаний-застройщиков, которые заключили контракты с городом. Участники – как крупные девелоперы, так и компании поменьше. К тому же условия программы МПТ постоянно совершенствуются. Нововведения вносятся в том числе и по запросам бизнеса», – считает Светлана Сазанова.  Подать заявку на участие в программе стимулирования создания МПТ можно онлайн на инвестиционном портале Москвы. Среди партнеров программы – крупнейшие российские девелоперы, в том числе структуры ГК «ПИК», ФСК, Capital Group, «Сбера», Level Group и др. Девелопер Pioneer стал одним из первых участников программы, рассказал директор по проектам компании Николай Махоткин. В рамках соглашения с правительством Москвы компанией строятся крупные коммерческие объекты в Северо-Восточном и Южном округах столицы, добавил он. Например, в 2024 г. планируется ввести в эксплуатацию торгово-офисный центр площадью около 90 000 кв. м, уточнил топ-менеджер. «За год до его открытия уже реализовано 75% офисов и подписаны договоры аренды на 85% торговых площадей», – отметил Махоткин.  По мнению экспертов, программа МПТ приносит значительную пользу не только инвесторам, но и москвичам.  «Снижение маятниковой миграции и уменьшение загруженности транспортной системы приведут к снижению времени в пути. А интеграция рабочих мест и социальных объектов в спальные районы способствует созданию более сбалансированной городской среды», – добавил научный сотрудник кафедры экономики инноваций экономического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова Евгений Буянов. Кроме того, отмечают специалисты, работа рядом с домом существенно повысит качество жизни москвичей, уменьшит их транспортные расходы, увеличит количество свободного времени. Все это будет способствовать укреплению семей, формировать благоприятный климат в микрорайоне, развивать коммуникации жителей. «Новые жилые районы перестают быть спальными, застройка становится более сбалансированной. А значит, люди получают комфортные условия не только для жизни и учебы, но и для работы, ведения бизнеса и даже научной деятельности», – говорит управляющий партнер группы «Самолет» Андрей Сокольский. По мнению экспертов, московский опыт программы МПТ имеет смысл активно распространять и на другие российские регионы.;20.12.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/12/19/1011949-promishlennost-obretaet-masshtab;Промышленность обретает масштаб;На старте программы стимулирования создания мест приложения труда (МПТ) основной упор был сделан на поддержку промышленности. Городские власти отмечали, что промпредприятия вносят особый вклад в экономику Москвы, а значит, в этом направлении требуется наиболее активная работа. Спустя время условия программы МПТ значительно расширились, но промышленность была и остается приоритетным направлением. Ведь сегодня, в условиях реализации политики технологического суверенитета, строительство новых производств имеет особое значение. Поэтому для застройщиков, которые собираются вкладываться в строительство промышленных объектов, в 2022–2023 гг. льготу в рамках программы увеличили вдвое. Если компания хочет возвести на земле, не предназначенной для жилья, многоквартирный дом, нужно поменять ее назначение – на землю для жилищного строительства. «Раньше это был длительный процесс, который сопровождался большой платой – до нескольких миллиардов рублей. Теперь, чтобы изменить назначение, можно заплатить меньше, если дополнительно инвестировать в строительство социально и экономически важных объектов по программе стимулирования создания мест приложения труда и реализовать их», – объяснил коммерческий директор «Альфа Констракт» Олег Каржавин.  Как сообщили в департаменте инвестиционной и промышленной политики Москвы, город уже заключил соглашения с инвесторами на создание более 12 800 рабочих мест в промышленности. Среди построенных объектов будут заводы по производству бетона, газобетонных блоков, дверей, фасадных конструкций, пищевой продукции и полуфабрикатов, напитков, комплекс по производству модульных зданий, технологические промышленные парки и другие объекты отрасли. «Возведение производственных предприятий не только дает большое количество мест для трудоустройства, но и помогает нам в достижении технологического суверенитета страны», – рассказал министр правительства Москвы, руководитель департамента инвестиционной и промышленной политики Владислав Овчинский.  За 2023 г. количество промышленных комплексов, которые будут построены по программе МПТ, уже увеличилось в 3 раза. «Мы работаем на рынке строительства промышленных объектов с 2010 г., и за это время большинство объектов было реализовано за пределами МКАД, в Московской области. Польза от такого распределения очевидна: транспортные потоки в час пик направлены в сторону центра, а если ты и работаешь, и живешь в одном месте, то перемещаться получается гораздо быстрее, а значит, время расходуется эффективнее», – рассказал генеральный директор компании «Эвриал» Евгений Коньков. Сегодня в Москве работает более 4000 промышленных предприятий, на которых производят автомобили, электронику, строительные материалы, мебель, продукты и многое другое. Свыше 720 000 работников трудятся на столичных заводах, фабриках и других промышленных объектах. Как ранее сообщил заместитель мэра столицы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов, только с января по октябрь 2023 г. объем производства столичных предприятий увеличился на 16% по сравнению с тем же периодом 2022 г. В лидерах – производители одежды, электрического оборудования, комплектующих для автотранспорта. «Объем отгрузки промышленных предприятий Москвы с января по октябрь составил около 8,4 трлн руб., что на 5,7% превышает показатели аналогичного периода прошлого года», – подчеркнул вице-мэр. Финансовые показатели отрасли тоже растут. Например, за последние три года выручка предприятий обрабатывающей отрасли увеличилась на 37%. Успешно справляются московские компании и с импортозамещением. Собственные разработки уже есть в машиностроении, радиоэлектронике, производстве стройматериалов и других сферах. Растущий спрос стимулирует московские предприятия не только расширять и модернизировать линии, наращивать объемы выпускаемой продукции, но и привлекать больше специалистов.  «Столичный рынок труда сбалансирован и обладает хорошим карьерным потенциалом для соискателей. В течение всего 2023 года спрос на «синих воротничков» непрерывно растет, поскольку российские компании активно наращивают производственные мощности в сферах промышленности и других сегментах», – рассказал заместитель генерального директора компании «Работа.ру» Александр Ветерков. Он уточнил со ссылкой на данные опроса сервиса: 55% работодателей отметили, что в III квартале 2023 г. на рынке труда самыми востребованными были представители рабочих профессий – это сварщики, токари, электрики и др. О высоком спросе на инженеров рассказали 22% респондентов. Строителей отметили 12% опрошенных представителей бизнеса. Один из инвесторов, участников программы МПТ, – группа ПИК, в структуру которой входит девелоперская компания Parametr. Последняя реализует в рамках программы проект, входящий в число крупнейших, – технологический промышленный парк по адресу: 1-й планировочный комплекс промзоны «Бутово». Это первый в Москве индустриальный объект, реализованный по программе. Ввод в эксплуатацию запланирован на конец 2023 г.  «Строительство промпарков по программе МПТ – это дополнительная ответственность для девелопера, который должен строго выдерживать заявленные сроки строительства и проходить государственную экспертизу. Но для клиентов это дополнительное преимущество: они четко понимают сроки и уровень качества объекта. Строительство промышленных парков внутри города позволяет производственным компаниям получить современные пространства для размещения в районах с хорошей транспортной доступностью в непосредственной близости от мест проживания сотрудников», – говорит управляющий партнер компании Parametr Александр Манунин.  Как рассказали представители компании, промышленный парк «Бутово» общей площадью свыше 57 000 кв. м расположен в районе Южное Бутово, в 5 км от МКАД. Проект промпарка сочетает в себе два наиболее востребованных в индустриальном сегменте формата, отметил представитель девелопера. Первый – light industrial. Считается, что это один из наиболее динамично развивающихся современных форматов коммерческой недвижимости, который отлично подходит для размещения легких производств. Резиденты могут подключить любое ресурсоемкое оборудование, а также установить дополнительную инженерию под требование своей технологии, отмечают представители проекта.  Кроме того, для будущих резидентов подготовлены универсальные планировочные решения – шаг колонн, рабочая высота, нагрузка на пол позволяют свободно размещать любые технологические линии. Также для каждого резидента на территории промпарка будет доступен автономный блок с собственным входом, состоящий из универсального производственного помещения и офисно-бытовой части, в которой можно также разместить шоурум. В каждом блоке предусмотрена собственная зона разгрузки.  Второй формат – big box – подходит под размещение более крупного производства. В частности, в этом здании увеличена рабочая высота и нагрузка на пол.  Условия, доступные для всех будущих резидентов, – благоустроенная охраняемая территория с круглосуточным доступом, все блоки передаются с уже готовой отделкой. Компании смогут оперативно заехать и начать производство. Еще один плюс – удачная транспортная доступность.  «Промышленный парк расположен в развитом жилом районе, что максимально удобно для наших резидентов: доехать до него можно как общественным транспортом, так и на личном автомобиле. Мы стремились создать пространство, которое будет гармонировать с окружающей застройкой, выглядеть эстетично и позитивно восприниматься жителями», – говорит Александр Манунин. Он добавил, что девелопер проводит сертификацию объекта по системе экологической эффективности коммерческой недвижимости. Уже известны первые резиденты промпарка. Это будут компании по производству упаковки и изделий из картона, медицинского оборудования, систем кондиционирования, вентиляционных установок, серверного оборудования. Как рассказали в Parametr, одно здание целиком заняла организация, специализирующаяся на производстве готовых индустриальных решений для промышленного домостроения. С вводом промпарка «Бутово» в эксплуатацию город получит более 1800 рабочих мест, уточнили представители компании.  «Весной 2023 г. мы провели опрос резидентов московских промзон, который показал, что большей части современных производств важно находиться внутри города», – говорит Александр Манунин. Он пояснил: бизнес, который выстраивает конкурентное преимущество вокруг экспертизы высококвалифицированного персонала, хочет предлагать своим сотрудникам современный комплекс, в который им будет удобно приезжать и в котором комфортно находиться.;20.12.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/12/19/1011955-developeri-pristupili-k-proizvodstvu-rabochih-mest;Девелоперы приступили к производству рабочих мест;Сегодня создание рабочих мест в так называемых спальных районах – один из ключевых трендов городского развития во многих странах. Благодаря новым объектам, которые строятся в Москве в рамках программы стимулирования создания мест приложения труда (МПТ), у жителей появляется возможность придерживаться work & life balance, т. е. жить, работать, учиться и отдыхать в одной локации. Программа стимулирует сбалансированное развитие городской инфраструктуры, когда горожанам не приходится покидать свой район, чтобы попасть на работу, сделать необходимые покупки или провести досуг, – все это есть рядом с домом. В свою очередь, участвующие в программе застройщики могут получить льготы, если одновременно с жильем реализуют промышленные, социальные и коммерческие объекты – те самые МПТ. Такой подход позволяет застраивать районы комплексно. А это, в свою очередь, играет значительную роль в реализации концепции 15-минутного города, когда создаются условия, при которых горожане могут найти всю необходимую инфраструктуру в пешей доступности от места проживания. Запущенная в 2020 г. программа снижает для застройщиков плату за переоформление земельных участков под строительство жилья. Принять участие в программе по стимулированию создания МПТ могут не только девелоперы, которые планируют возведение объектов, но и те, кто уже занимается реализацией жилых комплексов. При этом не обязательно, чтобы земельные участки под застройку жилья и создание МПТ находились в одном районе. В числе участников программы уже значатся девелоперы из структур ГК «Пионер», ФСК, ПИК, AFI Development, Capital Group, «РГ-девелопмента», «Страна Девелопмента», 3S Group, «Сбера», «Самолета», «Гранели», Level Group, «Эталона», «Интеко».  «Развитие города в формате полицентричного мегаполиса и, как следствие, сокращение времени на дорогу до наиболее важных объектов ежедневной городской жизни не только позволяют москвичам снизить стресс и сэкономить ресурсы, но и разгружают городские магистрали, благоприятно влияют на экономику города и многое другое», – считает директор по правовым вопросам, член правления Capital Group Владимир Галактионов. С ним согласен генеральный директор АО «Рублево-Архангельское» Андрей Лихачев (компания ведет строительство ЖК в Кунцеве на территории Рублево-Архангельского): «Программа стимулирования создания МПТ – одна из важнейших реализуемых городом. Она помогает организовывать новые точки притяжения для полноценной, качественной жизни людей в новых, интересных местах такого огромного и, казалось бы, навсегда сложившегося мегаполиса, как Москва».  В 2020 г. компания Pioneer первой заключила с правительством Москвы соглашение по программе создания МПТ. Девелопер построит бизнес-парк Ostankino, который будет включать шесть корпусов по 12 этажей каждый. Общая площадь объекта составит почти 105 000 кв. м.  «В одном из построенных зданий располагаются офисы, кафе и магазины, во втором идет передача ключей, – рассказал директор по проектам Pioneer Николай Махоткин. – На территории проекта есть площадь для проведения мероприятий, места для отдыха, деловых и неформальных встреч – таким образом, новые бизнес-локации города «живут» не только в течение рабочей недели, но и становятся точками притяжения в свободное время для жителей целого района».  В I квартале 2024 г. запланировано открытие торгово-развлекательного центра по программе стимулирования создания рабочих мест в Кузьминках. Общая площадь строительства составит около 54 000 кв. м. Открытие объекта, который реализует застройщик ПИК, даст городу около 2000 рабочих мест.  «Сегодня в рамках программы ПИК заключил уже 12 соглашений, куда входит реализация детских садов и школ, офисов и технопарков, торговых центров и логистических комплексов. Эти проекты обеспечат около 38 000 рабочих мест рядом с домом и позволят минимизировать потоки маятниковой миграции», – говорит заместитель генерального директора, руководитель дирекции малоэтажной и коммерческой недвижимости ПИК Антон Валявин. Директор по развитию коммерческой недвижимости ГК ФСК Сергей Пшеничников также видит положительный эффект от участия в программе: «Мы начали взаимодействовать с городом в рамках программы создания МПТ в 2021 г. Тогда у нас были подписаны соглашения по двум объектам, а сумма инвестиций составила 8,5 млрд руб. Сейчас мы нарастили объем инвестиций по МПТ до 20,1 млрд руб. и реализуем в рамках программы объекты социальной инфраструктуры и делового управления, промышленные технопарки и кластеры». Программа изначально была нацелена на создание офисных и промышленных объектов, но затем этот перечень расширили, в том числе по инициативе бизнеса. Сегодня меры поддержки охватывают все больше сфер. В конце 2021 г. программа была распространена на гостиницы, в мае 2022 г. – на объекты, предназначенные для оказания комплексных логистических услуг, в том числе была добавлена возможность строительства нового типа МПТ: 3PL-логистики, или 3PL-фулфилмента. Так называется процесс, при котором большая часть логистических операций, таких как хранение, транспортировка, маркировка, упаковка и т. д., передается на аутсорсинг. Несколько промышленных технопарков в рамках программы создает компания Capital Group. Флагманским проектом стало создание совместно с особой экономической зоной «Технополис Москва» технопарка в Зеленограде общей площадью более 100 000 кв. м. «Capital Group создает в рамках программы около 3000 рабочих мест. И мы уже видим, что проекты, которые мы строим, востребованы у производственных компаний», – отмечает председатель правления Capital Group Валентина Становова. Программа МПТ стала локомотивом развития экономики города. Для того чтобы этот инструмент работал эффективно, она постоянно расширяется и дорабатывается. Например, недавно появилась возможность для стимулирования застройщиков возводить объекты МПТ быстрее. Теперь, если инвестор хочет увеличить объем преференций в рамках соглашения, компания может взять на себя обязательства по строительству объекта в сжатые сроки. При сокращении срока создания объекта МПТ на 6–12 месяцев льгота по программе увеличится на 5%, при сокращении более чем на один год – на 10%. Также введена поквартальная индексация льгот.;20.12.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/12/19/1011956-sotsobekt-v-obmen-na-lgotu;Соцобъект в обмен на льготу;В рамках столичной программы стимулирования создания мест приложения труда (МПТ) девелоперам предоставляют льготы в обмен на обеспечение жителей социальной инфраструктурой. В результате в Москве появляются не только новые рабочие места, но и соцобъекты – от школ и детских садов до спорткомплексов и музеев. В первую очередь застройщики, участвующие в программе создания рабочих мест, берутся за возведение объектов образования. Некоторые из них уже введены в эксплуатацию: это три школы, рассчитанные на 2850 мест, и пять детских садов для 1130 воспитанников. Они находятся в шести районах и поселениях столицы, сообщил заместитель мэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов. Однако уже в ближайшие годы в рамках программы начнут открываться и другие соцобъекты – в том числе музей и спорткомплекс. Один из наиболее востребованных элементов социальной инфраструктуры в новых кварталах – детские сады. И девелоперы активно строят их в рамках программы МПТ. Так, в 2023 г. в новой Москве введен в эксплуатацию детский сад на 275 мест. Здание площадью более 3700 кв. м на улице Уточкина в поселении Рязановское построила для города группа «Самолет». Новый детсад рассчитан на 11 групп. Для каждой предусмотрен отдельный блок помещений с игровой, спальней, буфетом и раздевалкой. В здании есть комнаты для дополнительных занятий, а также музыкальный и физкультурный залы, кабинеты логопеда и психолога, медицинский блок и пищеблок полного цикла. На огороженной территории – прогулочные площадки с теневыми навесами и игровым оборудованием, а также спортивная зона для занятий физкультурой на свежем воздухе. При этом новостройка оборудована для максимального комфорта маломобильных людей – вход в детский сад находится на уровне тротуара, а в самом здании предусмотрены лифты и специальные санузлы для обеспечения доступа. «Вместе с запуском программы по созданию мест приложения труда в столице, а особенно в новой Москве, возросло количество строящихся объектов образовательного, спортивного, научного и культурного назначения. Помимо очевидных плюсов, таких как рост экономики и создание рабочих мест, программа несет еще один – улучшение качества городской среды», – отметил управляющий партнер группы «Самолет» Андрей Сокольский. По его словам, новые жилые районы перестают быть спальными, застройка становится более сбалансированной, а значит, люди получают комфортные условия не только для жизни и учебы, но и для работы, ведения бизнеса и даже научной деятельности. Программа МПТ служит серьезным подспорьем в развитии столичного образования – школы оказываются одним из наиболее популярных социальных объектов у девелоперов, принимающих в ней участие. С 1 сентября 2023 г. заработало новое здание школы № 1579 в районе Москворечье-Сабурово на юге столицы, также возведенное по программе создания мест приложения труда. Строительство корпуса на 900 мест в 1-м Котляковском переулке велось с апреля 2021 г., в его открытии участвовали председатель правительства РФ Михаил Мишустин и мэр Москвы Сергей Собянин. «У нас тоже, конечно, были хорошие школы в свое время, по-своему сделанные, но то, что сегодня мы видим, – это медиатека, это и замечательная столовая, и кружки, и возможности для ребят заниматься спортом, учиться», – отметил Михаил Мишустин. С 1 сентября в новостройке приступили к обучению более 500 детей с 1-го по 10-й классы. Для десятиклассников в школе открылось обучение по социально-экономическому профилю. «Образовательный комплекс даже по меркам Москвы достаточно большой: в пяти школьных зданиях и шести детских садах учатся 4838 детей, – рассказывал Сергей Собянин о школе, которой досталось новое здание. – Особая гордость – ученики школы». Множество новых школ в рамках программы МПТ готовится к открытию в ближайшие годы. Например, в новомосковском Румянцеве введут в эксплуатацию образовательный центр в составе школы на 350 мест и детского сада на 180 мест. Объекты предоставят городу около 60 рабочих мест, они разместятся по адресу: поселение Московский, д. Румянцево (НАО). Их возведет «СЗ Румянцево Град» – подразделение компании «Инград».  Компания построит школу с детсадом в рамках создания целого нового жилого квартала на площади 15 га в 3 км от МКАД, напротив ТРЦ «Саларис». Среди соцобъектов также запланировано возведение стадиона для регби на 5000 мест.  Еще одна школа, на 825 мест, появится в рамках программы МПТ на Рязанском проспекте на юго-востоке столицы в 2026 г. В учебном заведении площадью 13 000 кв. м смогут трудоустроиться порядка 100 человек, его построит группа «Аквилон» в составе ЖК «Аквилон BESIDE». Он возводится на территории бывшего Карачаровского механического завода в рамках редевелопмента промзоны «Грайвороново». «Со стороны Москвы программа создания МПТ – пример работоспособного инструмента управления городским развитием. Город показывает, что инвестор в Москве – это важный партнер. Мы видим высокий интерес со стороны наших коллег по отрасли. Комфортная работа инвесторов обеспечена и регламентирована единым грамотно написанным постановлением. Программа мотивирует девелоперов развивать социальную и коммерческую инфраструктуру столицы. Нас как инвестора привлекает возможность получения льготы при изменении ВРИ земельного участка», – отметил генеральный директор Группы Аквилон Москва Дмитрий Рогатых. Первый спортивный комплекс по программе МПТ введут в эксплуатацию в 2025 г. в Басманном районе Москвы. Спорткомплекс площадью более 3000 кв. м возводит на Малой Почтовой улице группа компаний «Гранель». После сдачи объекта в эксплуатацию застройщик получит льготу при переоформлении земли под строительство на той же улице жилого комплекса My Priority Basmanny. При этом на время строительства спорткомплекса девелоперу предоставлена отсрочка по внесению части платежа за изменение вида разрешенного использования участка, где возводится жилой комплекс. «Принципы современного комфортного города предполагают наличие в пешей доступности от дома полноценной инфраструктуры. И программа стимулирования создания мест приложения труда – эффективная мера по комплексному развитию как Москвы в целом, так и отдельных районов столицы. Благодаря программе снижается нагрузка на транспортные сети, уменьшается трафик, создается качественная городская среда. Спортивный центр, который мы возводим в рамках проекта бизнес-класса в Басманном районе, несет двойную функциональную нагрузку. Компания создает 70 новых рабочих мест и предоставляет жителям возможность заниматься спортом и заботиться о своем здоровье», – отметил вице-президент ГК «Гранель» Андрей Цвет.;20.12.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/12/17/1011489-v-tyumeni-ispitatelnii-poligon;В Тюмени испытательный полигон для оборудования ТЭК откроют через два года;Независимый полигон для испытания оборудования для топливно-энергетического комплекса (ТЭК) откроется в Тюменской области через полтора-два года. Об этом заявил директор департамента машиностроения для ТЭК Минпромторга Михаил Кузнецов в ходе Технологического саммита TNF.  «Надеюсь, что еще полгода – и мы будем уже закладывать первый камень. Пройдет год, мы увидим стены, пройдет полтора-два, надеюсь, что больше мы себе времени не берем. Поэтому надеюсь, что в такой последовательности, через полтора-два года, мы откроем испытательный центр», – отметил Кузнецов. По словам замгубернатора Тюменской области Андрея Пантелеева, объем инвестиций в создание испытательного полигона составит около 10 млрд руб. В рамках полигона будет участвовать около 50 компаний и создано более 2000 рабочих мест. Замгубернатора добавил, что уже определена концепция полигона и идет его проектирование.  В рамках полигона будет построен стенд для испытаний оборудования для наклонно-направленного бурения, рассказал в рамках Технологического саммита замгендиректора по науке и инновациям «Нефтегазового кластера» Максим Колмогоров. Согласно презентации Колмогорова, CAPEX проекта составит 402,5 млн руб., из которых 177 млн руб. будут направлены на создание испытательного стенда, а еще 225,5 млн руб. – на подготовку площадки и строительство здания для стенда. Для того, чтобы стенд окупался, нужно проводить не менее 11 испытаний оборудования в год, пояснил Колмогоров. При этом стоимость испытания на бурение составляет 360 000 руб. за восемь часов.  «Условия успешной реализации данного проекта – есть несколько моментов и критериев. Обеспечение признания результатов всеми участниками нефтегазового рынка, всеми добывающими компаниями внутри себя, о чем уже говорили. Обеспечить спрос со стороны заказчиков», – пояснил Колмогоров. Он добавил, что в рамках полигона будет создано несколько таких испытательных стендов для разных видов оборудования.  Независимый испытательный полигон станет площадкой для единой сертификации оборудования для ТЭК, которую будут принимать все ВИНКи, отметил гендиректор «Единого оператора испытаний» Сергей Гуреев. Он пояснил, что у многих нефтегазовых компаний есть собственные требования к испытанию оборудования. В результате его производителям приходится проводить испытания для каждой отдельной компании, что увеличивает сроки тестирования оборудования, документооборот и стоимость продукции. При этом «Единый оператор испытаний» разрабатывает единые стандарты проведения испытаний и согласовывает их с компаниями-заказчиками, добавил Гуреев.  Соглашение о создании испытательного полигона «Нефтегазовый кластер» ПАО «Газпром нефть» и Минпромторг подписали на ПМЭФ в 2023 г. Документ предполагает, что площадка должна включать в себя сертифицированные наземные стенды с современными средствами измерения, инструментальным и визуальным контролем. В рамках Технологического саммита в Тюмени 7 декабря правительство Тюменской области, «Нефтегазовый кластер» и «Институт нефтегазовых инициатив» подписали еще одно соглашение – о строительстве полигона на территории промышленного технопарка ДСК-500.;17.12.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/news/2023/12/15/1011310-promishlennii-sektor-propisalsya-v-podmoskove;Промышленный сектор прописался в Подмосковье;Промпроизводство в Подмосковье за 10 месяцев 2023 г. выросло на 13,2%. По ряду направлений ‒ более чем на 20%. Среди них производство компьютеров, электроники, оптики, пластмассовых и резиновых изделий, транспортных средств, машин и оборудования, металлоизделий, сообщил представитель правительства Московской области. Одновременно в целом по России индекс промышленного производства увеличился только на 3,5%, следует из данных Росстата. «Мы решили развивать новые индустриальные парки. Считаю это важным и интересным событием для Подмосковья. Перед каждым главой и членом нашей команды стоит задача оказывать максимальную поддержку бизнесу. Все проекты сопровождает инвестиционный блок правительства и ЦСС (Центр Содействия Строительству). Если работа клиентоориентированная, если оказывается поддержка, то это определяет условия успеха», ‒ сказал губернатор области Андрей Воробьев. Сейчас на сопровождении в Подмосковье находятся 1095 инвестпроектов на общую сумму порядка 2 трлн руб., что позволит после их реализации создать свыше 250 000 рабочих мест. Суммарные инвестиции в основной капитал к концу года составят порядка 1,5 трлн руб., что на 15% больше, чем в 2022 г., сообщил представитель правительства Московской области. Особое внимание уделяется импортозамещению. В регионе 245 таких проектов, общий объем инвестиций в них составляет почти 200 млрд руб. В 2022 г. в регионе реализовали 21 импортозамещающий проект, а в этом году будет примерно в 2,5 раза больше. Сейчас в Подмосковье действует множество мер поддержки для бизнеса. Среди них запущенные в 2022 г. пять электронных сервисов – «Земля за 1 рубль», «Недвижимость за 1 рубль», «Недвижимость на 1-2 этажах МКД», «Земля без торгов», «Начни бизнес в индустриальном парке». В 2024 г. планируется внедрить еще два: «Предварительная стоимость инженерной инфраструктуры» и «Клиентский путь инвестора – сквозное сопровождение от идеи до ее реализации». Помимо сервисов, предусмотрена компенсация на покупку оборудования, субсидия на его модернизацию и лизинг до 5 млн руб. Однако не более 50% от произведенных затрат. Промышленные предприятия могут получить возмещение за покупку средств производства до 10 млн руб., но не более 20% от затрат. Социальный бизнес ‒ до 3 млн руб., но не более 20% от произведенных затрат. Молодым предпринимателям выделяются гранты до 500 тыс. рублей, но не более 75% от запланированных затрат. На аналогичную сумму могут рассчитывать и продавцы при выходе на маркетплейсы. Подмосковные власти предусмотрели также меру поддержки на открытие бизнеса по франшизе  до 1 млн руб., но не более 50% от произведенных затрат. В числе других мер поддержки – микрофинансирование, поручительства и льготные кредиты. Благодаря инвестициям, созданию благоприятных условий и разнообразным мерам поддержки в Подмосковье удалось ускорить темпы роста промышленности.;15.12.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/outlook/columns/2023/12/12/1010692-kakie-instrumenti-pomogayut;Какие инструменты помогают повышать экологичность производства в текущих реалиях;Ответственные промышленные компании находятся в постоянном поиске способов повышения экологичности своих производств. И самый очевидный из них – модернизация оборудования, создание новых производств и ведение производственных процессов в соответствии с принципами наилучших доступных технологий. Поскольку такой шаг требует серьезных финансовых вложений, задача компаний – найти баланс между затратами и получаемыми эффектами, учитывая при этом доступность необходимых технологических решений. Причем эффект от модернизации может оцениваться не только экологическими показателями. Приведу пример. На нефтегазохимических предприятиях предусмотрена работа факелов, которые обеспечивают стабильность давления в оборудовании и безаварийность его работы. Факелы работают непрерывно, 24/7, в режиме дежурных «горелок», но для выравнивания давления или при освобождении оборудования от остатков продукта или сырья кратковременно включается интенсивный режим работы, во время которого может образовываться дым. Отмечу, что в такие моменты «Сибур» полностью контролирует ситуацию и дополнительно усиливает мониторинг качества воздуха. Однако мы все равно ощущаем беспокойство со стороны населения. В 2022 г. на предприятии «Сибур-Кстово» в Нижегородской области мы ввели в эксплуатацию факел закрытого типа, инвестиции в проект реконструкции факельной системы составили более 1,7 млрд руб. Факельная установка закрытого типа позволяет полностью исключить выбросы сажи и интенсивное дымное горение. Поэтому здесь можно говорить не только о снижении экологического воздействия: результатом внедрения технологии стало спокойствие местных жителей. В этом году мы построили факел закрытого типа на новом производстве гексена в Нижнекамске – сейчас подобные технологии стали доступны в России, и это полностью отечественная история. Модернизации необходимы, даже если сейчас все экологические показатели в норме. Производство развивается и растет, а нормы в перспективе могут стать более жесткими. Так, «Сибур» инвестировал в строительство локальных очистных сооружений (ЛОС) в Томске 1,9 млрд руб. Проект позволил в девять раз снизить объем загрязняющих веществ в стоках производства мономеров и на четверть – нагрузку предприятия на городские очистные сооружения. Строительство ЛОС в Томске – часть комплексной программы экологической безопасности «Сибура» в рамках соглашения о сотрудничестве между компанией и Росприроднадзором. Кстати, руководитель Росприроднадзора отметила, что это одни из наиболее технологичных ЛОС в России. Помимо модернизации есть и другие способы постоянно улучшать свои экологические показатели. Речь, в частности, об использовании цифровых технологий. Цифровизация в современном мире крайне актуальна, в частности, она позволяет получать больше экологических данных и оптимизировать процессы на производстве для снижения вредного воздействия на окружающую среду. Поэтому «Сибур» на своих предприятиях реализовал несколько крупных проектов по внедрению цифровых инструментов в сфере устойчивого развития. Один из них – ЭКОНС. Это система интерактивных панелей управления – дэшбордов, которые помогают оператору в реальном времени оценивать, как выбранный им режим технологического процесса в данный момент влияет на эффективность – как экономическую, так и экологическую. Данный инструмент помогает видеть отклонения и управлять критичными показателями стоков и выбросов через взаимосвязь с технологическими параметрами. Панели ЭКОНС визуализируют и позволяют контролировать более ста показателей, прямо или косвенно оказывающих влияние на окружающую среду. В основе цифрового инструмента лежит отечественное программное обеспечение, поэтому ситуация в мире никак не повлияет на работу платформы. Продукт разрабатывался одним из ИТ-подразделений «Сибур-диджитал». В качестве примера работы системы можно привести процесс контроля за нашим главным теплоносителем – водой. Если процесс идет эффективно, то предприятию требуется меньше воды на технологические нужды, соответственно, снижается нагрузка на очистные сооружения. На дэшбордах есть индикаторы в виде спидометров, привычные человеческому глазу и интуитивно понятные. Оператор, видя выход спидометра из зеленой зоны, оперативно реагирует, выравнивая технологический процесс в оптимальную зону. Для снижения трудозатрат и обеспечения качественного контроля мы используем также AR-технологии. Это позволяет проводить профилактические визиты и виртуальное экспертное сопровождение удаленно. С помощью AR-очков, прикрепленных к каске сотрудника, можно в режиме онлайн видеть оборудование, оценивать работу, отправлять информацию. Руки сотрудника при этом остаются полностью свободными. Одно из очевидных преимуществ технологии – возможность подключить к сеансу большое количество участников. Запись сеанса сохраняется, ее всегда можно пересмотреть. Наша платформа может быть полезной не только при проведении аудитов и других контрольно-надзорных мероприятий, но и в процессе реализации текущей деятельности. Например, источники выбросов часто находятся на значительной высоте, требуют наличия необходимых допусков и средств индивидуальной защиты, поэтому для их контроля и экспертного сопровождения отбора проб AR-технологии незаменимы. «Сибур» внедряет также систему мониторинга качества воздуха с помощью беспроводных средств передачи информации, которыми оснащены экопосты на границах санитарно-защитных зон. Так, данные мониторинга воздуха с экопостов «Нижнекамскнефтехима» в автоматическом режиме передаются в республиканское министерство экологии каждые 20 минут. Цифровые технологии позволяют не только нам самим эффективнее контролировать свое воздействие на экологию, но и быть полностью открытыми для надзорных органов и местных жителей. Значительный экологический эффект дают и инструменты из области Индустрии 4.0. Применение беспилотных летательных аппаратов (БПЛА) позволяет проводить оперативные обследования территории на предмет повреждений или отклонений от регламента. БПЛА с инфракрасной камерой выявляют локальный уровень температуры на корпусах оборудования с различных ракурсов и в труднодоступных для персонала местах. Беспилотники применяются на наших предприятиях при отборе проб для мониторинга водных объектов. Несмотря на технологический прогресс, главный ресурс, вносящий вклад в повышение экологичности производства, – это люди. Ведь от того, насколько каждый сотрудник понимает, как его действия влияют на общий результат, зависит многое. Поэтому необходима системная коммуникация на всех уровнях – от руководителей до простых рабочих. Это и наглядная демонстрация результатов внедрения тех или иных технологий, и экологическое просвещение, и формирование корпоративной ESG-культуры. Помогает и соревновательный элемент. Например, мы проводим чемпионат по экологии, в котором принимают участие все наши предприятия, победители получают дипломы, благодарности и материальную поддержку.;12.12.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/11/30/1008795-obschii-obem-proektov-neftegazohimii;Общий объем проектов в нефтегазохимии с участием ВЭБ.РФ превысил 10 трлн рублей;ВЭБ.РФ участвует в проектах в области нефтегазохимии с инвестициями в размере 2 трлн руб. Об этом сообщил первый заместитель председателя ВЭБ.РФ Николай Цехомский на церемонии старта строительства олефинового комплекса ЭП-600 ГК «Титан» в Омске. Цехомский отметил, что химическая промышленность, нефтегазохимия «критически важны» для экономики России. По оценке ВЭБ.РФ, мировое производство полиэтилена к 2024 г. увеличится до 153 млн т, при этом доля России увеличится до 6,6% (10,8 млн т). Доля проектов с участием ВЭБ.РФ составит 3,7% (5,7 млн т). Доля чистого экспорта в 2024 г. составит 13,2% (проекты ВЭБа – 8,9%). В проекте ГК «Титан» ВЭБ.РФ видит большой потенциал, подчеркнул Цехомский. «Это как раз то, что сегодня надо делать для решения задач импортозамещения и обеспечения технологического суверенитета», – считает он. В условиях санкционного давления нефтегазохимическая отрасль работает с ограниченным доступом к западным технологиям и привычным рынкам сбыта. Эксперты отмечают, что на этом фоне крупные инвестиции в отечественные производства крайне важны. Кроме того, увеличение доли продукции высоких переделов в экономике создаст преимущества для страны не только с точки зрения собственной безопасности и независимости от импорта в будущем, но и в отношениях с новыми зарубежными партнерами. «В перспективе продолжится реорганизация мировой нефтегазохимической промышленности, в результате которой будут развиваться производственные мощности прежде всего в странах, имеющих собственное сырье для переработки. При этом в странах-импортерах сырья может произойти сокращение первичных процессов, так как ресурсодержатели будут концентрировать перерабатывающие мощности на своей территории, при этом основной объем нефтехимической продукции будет подвергаться вторичной переработке после утилизации», – считает доцент факультета маркетинга и международного сотрудничества ИУРР Президентской академии РАНХиГС Тамара Сафонова. Ранее курирующий ТЭК вице-премьер РФ Александр Новак сообщил, что общий объем планируемых инвестиций в нефтегазохимический сектор составит около 3–3,5 трлн руб. к 2030 г. В рамках применяющегося с 2021 г. механизма инвестиционных соглашений о создании новых и модернизации действующих мощностей заключено уже пять таких соглашений. Общий же объем инвестиций в нефтегазохимию в 2022–2027 гг. составит 800 млрд руб. В 2018 г., возглавив ВЭБ, Игорь Шувалов поставил корпорации задачу нарастить инвестиции в проекты нефтегазохимии. Сейчас ВЭБ.РФ участвует практически во всех крупных проектах по производству метанола, аммиака, карбамида и различных видов полимеров в России. Общая стоимость реализованных и реализуемых проектов, в том числе в рамках Фабрики проектного финансирования, составляет свыше 10 трлн руб. В октябре Шувалов сообщил на полях форума «Один пояс – один путь», что ВЭБ планирует привлечь около 300 млрд юаней инвестиций от инвесторов из Китая на проекты в России. «Мы рассматриваем сразу несколько крупных проектов, которые сейчас готовы привлечь деньги китайских инвесторов на взаимовыгодных условиях», – говорил он. В первую очередь речь идет о проектах в сфере нефтегазохимии, пояснил Шувалов. ВЭБ, уточнил он, вместе с китайскими инвесторами уже участвует в шести крупных проектах общим объемом более 3 трлн руб., или 220 млрд юаней. Это проекты по строительству газохимических комплексов, производству нефтехимической продукции, строительству горно-обогатительных комбинатов, а также проекты в области машиностроения. Строительство производственных мощностей ГК «Титан» в Омске планируется завершить к 2030 г. На новом предприятии будут перерабатывать углеводородное сырье в этилен, пропилен, бутилен-дивинильную фракцию, пироконденсат и в дефицитные для отечественного рынка продукты их переработки (бутадиен, бензол, этиленгликоли, полиэтилен, окись пропилена, пропиленгликоли и др.). Заказчиками продукции, как ожидается, станут предприятия химической, автомобильной, микроэлектронной, фармацевтической, парфюмерно-косметической и текстильной отраслей. Реализация проекта позволит обеспечить другие производственные площадки группы необходимым сырьем для выпуска продукции более глубоких переделов. В церемонии старта строительства также приняли участие губернатор Омской области Виталий Хоценко и председатель совета директоров ГК «Титан» Михаил Сутягинский. ГК «Титан», по словам Сутягинского, в партнерстве с ВЭБ.РФ реализовала уже несколько проектов в Омской области и рассчитывает на дальнейшее сотрудничество. Он также поблагодарил Хоценко за поддержку инжинирингового центра холдинга в Омске. Хоценко в свою очередь напомнил о поставленной отечественным промышленникам президентом Владимиром Путиным задаче по импортозамещению химической продукции и укреплению технологического суверенитета России. Практически ежегодный запуск новых производств ГК «Титан», отметил Хоценко, делает страну технологически сильной и увеличивает ее экспортный потенциал. «Омская область является крупным центром нефтехимии, нефтепереработки, газохимии, и регион прочно удерживает эти позиции <...> Будем двигаться дальше в этом направлении, выдерживая лучшие экологические стандарты», – рассказал губернатор. Реализация проекта ГК «Титан» ЭП-600 увеличит поступления в региональный бюджет, а также создаст до 1200 новых рабочих мест, добавил он.;30.11.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/11/29/1008497-tsifrovie-dvoiniki-povishayut-proizvoditelnost-truda-na-zheleznoi-doroge;Цифровые двойники повышают производительность труда на железной дороге;В условиях дефицита кадров в России для стимулирования экономического роста в стране необходимо увеличение производительности труда, заявила в начале ноября глава Центробанка Эльвира Набиуллина. Производительность труда в России выросла за последние пять лет на 5,1%, но в 2022 г. показатель снизился в отраслях, наиболее затронутых антироссийскими санкциями. Железнодорожная отрасль демонстрирует за последние пять лет более высокие показатели, чем средний по стране: «Российские железные дороги» (РЖД), например, смогли увеличить производительность труда почти на 20%. Компании отрасли рассказали «Ведомости. Промышленности», какие инструменты они используют для повышения производительности труда своих работников и ускорения бизнес-процессов.  Последние пять лет производительность труда в России динамично растет. Максимальная динамика показателя была зарегистрирована в 2021 г. – плюс 3,7% – на фоне экономического подъема после снятия ограничений, введенных из-за пандемии коронавируса, поясняет представитель Росстата.  В 2022 г. производительность труда снизилась на 3,6% к уровню 2021 г. на фоне снижения ВВП на 2,1%, отмечают в Росстате. Сокращение производительности коснулось только тех отраслей, которые были интегрированы в международные логистические цепочки или производственные системы: добыча сырья, отдельные отрасли обрабатывающей промышленности, транспортировка грузов, торговля и т. д. По данным Росстата, наибольшее падение показали торговля и ремонт автомобилей – производительность труда в этом сегменте упала на 12,9% в 2022 г. по сравнению с 2021 г.  При этом ряд значимых для экономической безопасности страны отраслей – сельское хозяйство, электрогенерация, строительство – в 2022 г. показали рост производительности труда, добавляют в статистическом ведомстве. Быстрее всего показатель вырос в отрасли сельского, лесного хозяйства и охоты – на 8,7% к 2021 г.  Для повышения общего показателя производительности труда в России в 2018–2024 гг. действует специальный национальный проект – «Производительность труда». Представитель Минэкономразвития, ответственного за его реализацию, отметил рост показателя компаний в рамках нацпроекта на 2,3% в 2022 г. к уровню предыдущего года. По его словам, в проект входят компании агропромышленного комплекса (АПК), обрабатывающего производства, строительства, транспортировки и хранения, торговли с выручкой более 400 млн руб. Со следующего года министерство предлагает расширить нацпроект на другие отрасли. Это повысит эффективность производств, сократит потери предприятий и поможет им зарабатывать больше даже при дефиците кадров, отмечает представитель министерства.  Российские промышленные предприятия уже в конце 2022 г. – начале 2023 г. адаптировались к новым условиям, сообщил представитель Минэка, поэтому министерство ожидает роста производительности труда на них, добавляет он.  Производительность труда в компаниях железнодорожной отрасли растет быстрее, чем в среднем по стране. Например, показатель РЖД за последние пять лет вырос на 19,8%, сообщил «Ведомости. Промышленности» представитель госмонополии. Компания ожидает роста производительности труда и по итогам 2023 г., добавляет он.  Оператор контейнерных перевозок «Трансконтейнер» (входит в ГК «Дело») в 2022 г. достиг рекордного за время своей работы уровня производительности труда по скорректированной выручке, сообщил представитель компании. Показатель составил 1,5 млн руб. на человека в год – это на 7,5% выше, чем в 2021 г., и вдвое больше, чем в 2018 г., отметил он. В рамках нацпроекта «Производительность труда» получают поддержку 49 предприятий отрасли с суммарной выручкой в 360 млрд руб., сообщил «Ведомости. Промышленности» представитель Федерального центра компетенций (ФЦК, оператор нацпроекта). Пилотные проекты сейчас проходят на 25 из них. С момента включения компаний в нацпроект средний прирост производительности труда составил 5,3%, а реальный прирост уплаченных налогов и взносов этих компаний – 353,5 млн руб., добавляет он. Чистый эффект, т. е. прирост налогов за вычетом расходов бюджета, составил более 191 млн руб., подчеркнули в ФЦК.  Рост производительности труда предусмотрен утвержденной в марте 2019 г. и обновленной осенью 2022 г. долгосрочной программой развития РЖД. Госмонополия планирует повышение производительности труда не менее чем на 5% в год, при этом численность сотрудников сократится к 2025 г. до 709 000 человек по сравнению с 759 700 в середине 2018 г. Снижение произойдет с учетом выхода сотрудников на пенсию и увольнения по собственному желанию, а также перераспределения работников внутри компании и их обучения новым профессиям. До 2025 г. компания планирует нанять на работу до 75 000 подготовленных сотрудников, говорится в программе развития.  Увеличение показателя предполагается, в частности, обеспечить за счет совершенствования модели управления информационными технологиями. Представитель РЖД пояснил, что компания увеличивает производительность труда благодаря внедрению инноваций, а также общему производственному, организационному и технологическому развитию, которые меняют трудоемкость процессов.  «Основные направления повышения производительности труда связаны с реализацией проектов цифровой трансформации, автоматизации, внедрением новой высокопроизводительной техники и инновационных технологий, а также совершенствованием внутренних операционных процессов», – уточняют в компании. Кроме того, РЖД создала отраслевой центр компетенций в рамках нацпроекта «Производительность труда», а также реализовала несколько проектов по повышению эффективности предприятий – партнеров по отрасли.  Многие компании железнодорожной отрасли активно внедряют IТ-решения для автоматизации процессов и ускорения принятия решений. Например, транспортно-логистическая группа компаний «Евросиб» цифровизирует работу своих бизнес-направлений, что также помогает сократить себестоимость операций. Директор по стратегии и развитию «Евросиба» Игорь Белов отмечает, что компания внедрила в работу программу управления вагонным парком и цифровую модель терминала. Такие программы помогают сотрудникам в выборе и принятии решений, отмечает он.  Оптимизатор управления парком «Евросиба» учитывает и анализирует 65 параметров перевозки и ограничений, чтобы создать оптимальный маршрут перевозки грузов, рассказали в компании. Программа на 40% быстрее выбирает станцию погрузки, что позволило освободить сотрудников от рутины и увеличить производительность труда подразделений планирования более чем вдвое, добавляет представитель компании.  В свою очередь цифровой двойник контейнерного терминала балансирует количество поездов, которые может обработать терминал, подбирает расстановку контейнеров на фитинговых платформах, прогнозирует работу терминала и т. д. В результате производительность труда на терминале выросла на 12%, скорость погрузки сократилась на 28%, а время на расстановку контейнеров снизилось до 75%, отмечают в «Евросибе».  Подобную систему внедрил и «Трансконтейнер», рассказал представитель компании. Проект «Интеллектуальный контейнерный терминал» объединил все информационные системы, которые используются на терминале: автоматизированную систему планирования и управления работой терминала, систему документооборота, систему распознавания и регистрации входящих и исходящих грузовых потоков и т. д. С помощью такой программы производительность труда на пике в 2021 г. выросла на 32% по сравнению с 2016 г., отмечает представитель транспортного оператора.  Чтобы достичь максимальной эффективности рабочего процесса, предприятия железнодорожной отрасли также автоматизируют работу с клиентами. Транспортная компания РТСБ-РУС создала Telegram-бот и калькулятор на своем сайте, чтобы клиенты могли самостоятельно рассчитать стоимость перевозки сборных грузов, сообщил заместитель гендиректора компании Роман Коршунов. Такой вид перевозок особенно востребован, поэтому клиенты часто обращаются в компанию с ориентировочным расчетом стоимости перевозки и конкретными вопросами по ней. «Новый инструмент позволяет сделать процесс работы максимально эффективным и комфортным для нас и клиентов», – подчеркивает Коршунов.  «Трансконтейнер», в свою очередь, развивает автоматизированную систему расчетов с клиентами и соисполнителями, отметил представитель компании. Это повышает производительность и минимизирует ошибки при расчетах, пояснил он. Наряду с автоматизацией процессов компании не забывают и о традиционных способах повышения производительности труда. Например, у «Трансконтейнера» есть система премирования сотрудников, привязанная к показателям их эффективности. Она ориентирована не только на повышение производительности труда, но и на рост качества транспортно-экспедиционного обслуживания, а также увеличение объема и доходности контейнерных перевозок, отмечают в компании.;30.11.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/outlook/characters/2023/11/29/1008516-nuzhno-pokazat-sotrudnikam-chto-dlya-razvitiya-vazhno-menyat-privichnie-deistviya;«Нужно показать сотрудникам, что для развития важно менять привычные действия»;Концепция бережливого производства зародилась в Японии еще в еще в 1930-х гг прошлого века и позволила стране достичь рекордных показателей в промышленности за сравнительно короткое время. Эта концепция основывается на постоянном стремлении предприятий к сокращению всех видов издержек, максимальном вовлечении каждого сотрудника в рабочий процесс и ориентации на конечных потребителей. Свое продолжение эта концепция получила в СССР, где ее развивали в Центральном институте труда. Как эти принципы применяются и адаптируются под российские реалии, рассказал генеральный директор компании «Газпромтранс» Максим Мироненко. – Для нас тема, связанная с бережливым производством, не нова. Отдельные инструменты этой системы мы у себя уже применяли. Одним из первопроходцев стал наш филиал на Ямале, который занимается эксплуатацией самой северной и самой длинной железной дороги, расположенной за полярным кругом.  Более осознанно к бережливому производству мы подошли в 2020 г., когда разрабатывали новую стратегию на среднесрочный период. В ее рамках мы определили ключевую ценность для компании и сотрудников – помочь сберечь время и ресурсы. И тогда же поставили перед собой цель внедрить философию бережливого производства. В 2021 г. мы провели первую конференцию, посвященную этой концепции, чтобы вовлечь и познакомить с ней более широкий круг наших сотрудников. Тогда же мы прошли обучение и дали старт первому значимому проекту в сфере закупочной деятельности.  Затем мы стали продвигать стратегию уже в рамках всей компании. В этом случае без системного подхода и масштабной поддержки нам было не обойтись. В 2023 г. мы получили возможность пройти конкурсный отбор и стали участниками национального проекта «Производительность труда». – Широкие возможности по получению экспертной поддержки со стороны регионального центра компетенций (РЦК) Москвы. Это позволяет нам опираться на правильно выверенную методологию внедрения бережливого производства. Один из огромных плюсов, который я могу отметить как пользователь ресурса, – доступ к Академии производительности, где размещены качественные и понятные подборки обучающих курсов. Немаловажно также, что участие в этом проекте нашей компании финансируется за счет государства.  – Комплексная реализация займет около трех лет. Наиболее плотное взаимодействие с экспертами происходит сейчас на первом этапе, который занимает шесть месяцев. Он включает организационную подготовку, обучение руководителей и рядовых сотрудников компании. Мы должны за это время реализовать пилотный поток, создать системы подачи и обработки предложений, наладить работу проектного офиса и организовать информационный центр. В следующие 2,5 года будет идти самостоятельная работа, которая включает тиражирование результатов пилотного потока в рамках всей компании и дальнейшую оптимизацию процессов. Но и в этот период у нас будет поддержка РЦК. – При поддержке экспертов РЦК Москвы мы сформировали у себя внутреннюю проектную команду, закрепили ответственных лиц по всем направлениям. Организовали процесс регистрации и обучения сотрудников на этой платформе, после выбрали пилотный участок, на котором решили повысить эффективность. Затем в течение трех месяцев мы проводили диагностику, направленную на выявление потерь.  Следующий шаг – создание эталонного участка и разработка плана мероприятий по улучшению процессов. Сейчас мы находимся как раз на этом этапе. С помощью экспертов РЦК Москвы мы подготовили тренеров по бережливому производству – сейчас их уже 10 человек. Их основная задача – передавать свои знания на местах, развивать культуру бережливого производства. – Еще до вхождения в проект мы старались поддерживать и поощрять инициативу по рационализации деятельности. У нас успешно функционировала система менеджмента качества. Однако работа с экспертами позволила добавить недостающие элементы в нашу стратегию по бережливому производству. Мы внедрили концепцию в сегменте складских помещений, что позволило снизить количество потерь. Также мы провели эксперимент по внедрению концепции в закупочную деятельность, что позволило оптимизировать сроки закупок примерно на треть. Помимо этого мы перешли на электронный документооборот с большим количеством поставщиков и подрядчиков, и уровень удовлетворенности внутренних заказчиков вырос до 85%.  – Нет проблем, которые нельзя решить с помощью этих инструментов. Я бы сравнил работу концепции бережливого производства с процессом магнитно-резонансной томографии человека, который позволяет быстро выявить проблемные места в организме. Мы проводим диагностику через систему бережливого производства, а потом применяем доступные нам инструменты для решения проблемы. Например, в рамках процесса закупочных процедур мы начали успешно применять роботов RPA. Также в Оренбургском филиале в качестве пилотного потока мы выбрали процесс, осуществляемый на наших подъездных путях. Это услуга по подаче и уборке вагонов от Оренбургского газоперерабатывающего завода до путей общего пользования. На первый взгляд это сугубо железнодорожный процесс, определенный проектировщиком. Однако благодаря инструментам бережливого производства мы обнаружили в этом процессе большое количество узких мест. Это потери, которые мы сможем сократить и повысить эффективность железнодорожного процесса. То есть инструмент универсальный и подходит как для офисных задач и реального производства, так и для логистических процессов. – В Оренбурге для реализации проекта мы выбрали процесс подачи-уборки и подготовки вагонов-цистерн, которые перевозят сжиженный углеводородный газ. На предприятии мы произвели картирование потоков, определили все ключевые проблемные места. Также мы разработали план мероприятий по улучшению. Был создан эталонный участок, в рамках которого мы внедряем базовые инструменты бережливого производства.  Пилотный поток должен быть завершен до конца этого года. В данный момент команда сосредоточена на выполнении плана по улучшению для достижения целевых значений. Потенциальный эффект в рамках пилота будет заключаться в значительном сокращении времени рабочего процесса.  – Это может дать существенный экономический эффект. Чем меньше времени мы тратим на загрузку вагонов, тем лучше. В итоге нам потребуется меньше вагонов, чтобы вывезти заданный объем продукции. Опыт, который мы получим в Оренбурге, послужит основой для его последующего масштабирования на все остальные филиалы компании. – Пока можно говорить лишь о наших ожиданиях, так как мы еще в начале пути. Самым главным результатом участия в национальном проекте и внедрения принципов бережливого производства будет развитие корпоративной культуры. А далее предстоит непрерывный путь к улучшению. Ключевая задача для нас – научиться смотреть на свою работу через призму философии бережливого производства. Это должно привести к увеличению производительности труда.  – Они активно вовлекаются. Хотя в процессе масштабных изменений любая организация сталкивается с внутренними вызовами. Нам как руководителям необходимо объяснить новую парадигму сотрудникам так, чтобы они ее поняли и приняли. Нужно показать персоналу, что для развития важно менять свои привычные действия, которые не всегда эффективны.  – Мы обучаем их всем необходимым практикам. У нас действует большая образовательная программа, примерно 80% сотрудников зарегистрированы на обучающем портале и проходят курсы. Чтобы подстегнуть людей к постоянному улучшению навыков, мы информируем сотрудников об успехах, которых достигают их коллеги из смежных подразделений.  Также недавно у нас прошла конференция, посвященная итогам внедрения инструментов бережливого производства в филиалах. Коллеги выступали с докладами, выбирали лучших. Это один из способов поддерживать вовлеченность сотрудников. – Ключевые вызовы лежат у нас в области мышления, изменения поведения человека. Не секрет, что некоторые подразделения говорят, что внедрением инноваций занимаются те, у кого для этого есть много времени. Однако на практике бережливым производством зачастую занимаются подразделения, которые понимают, что, внедрив новые инструменты, они получат больше времени на решение других задач.  Новый функционал, который появится у сотрудников, позволит им выполнять свою работу иначе и более эффективно. Если говорить об организационных моментах, то здесь особых сложностей у нас не возникало. Благодаря помощи экспертов РЦК Москвы нам удалось выстроить четкую работу.  – Для нас самое главное – создать и развивать в дальнейшем нашу культуру непрерывных улучшений. Мы крайне довольны нашим стартом и работой с РЦК. Поэтому другим компаниям советую воспользоваться этой возможностью по получению знаний от экспертов своего дела. РЦК предоставляет значимую поддержку в управлении, реализации и внедрении принципов бережливого производства, которые позволяют предприятиям достигнуть поставленных ими целей с максимально возможной эффективностью. – Привычка. Зачем что-то менять, если компания и люди привыкли к рабочей рутине? Но важно не бояться и постоянно задавать вопросы себе, подчиненному или руководителю о том, можно ли сделать еще что-то лучше и дешевле. Отказ от прежнего производства, его усовершенствование позволяет сделать конкретные шаги для развития своей деятельности.;30.11.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/11/29/1008514-regioni-vzraschivayut-kadri;Регионы взращивают кадры;Сегодня дефицит рабочей силы в России связан с целым рядом факторов, включая демографическую ситуацию, проблему удержания востребованных специалистов и рост объемов промышленного производства. Согласно данным доклада регулятора «Региональная экономика: комментарии Главного управления Банка России», опубликованного в сентябре 2023 г., о нехватке сотрудников заявили 60% российских работодателей, опрошенных ЦБ месяцем ранее. При помощи повышения зарплат эту проблему решают 75% респондентов, а около 30% компаний заявили о планах увеличить зарплаты своим сотрудникам до конца 2023 г. Но такие меры, как повышение зарплат или развитие рекрутинга с целью привлечения наиболее ценных кадров, являются временными и плохо работают в долгосрочной перспективе, так как не влияют на причины кадрового дефицита.  В 2022 г. правительство определило перечень субъектов Российской Федерации, привлечение трудовых ресурсов в которые является приоритетным. Одним из субъектов, вошедших в этот перечень, стала Нижегородская область: на 30 октября 2023 г. в регионе было открыто более 74 000 вакансий, почти 50 000 из которых приходятся на рабочие профессии. Опыт области в решении кадровых проблем может быть полезен другим регионам. По инициативе властей был открыт Корпоративный университет правительства Нижегородской области (КУПНО). Задача учебного заведения – изменить культуру госуправления и повысить ее клиентоориентированность. В 2022 г. на площадке КУПНО прошло свыше 2000 образовательных мероприятий, в которых участвовало более 25 000 человек. Минтруд России признал университет как региональный центр изменений лучшей практикой в стране. Сегодня это ключевая площадка региона по развитию управленческих кадров, формированию и масштабированию HR-экспертизы. По примеру КУПНО планируется создание центров компетенций более чем в 50 субъектах РФ. В 2022 г. в Нижегородской области власти запустили еще один проект – Областное кадровое агентство (ОКА), которое оказывает целевую помощь стратегическим предприятиям в подборе и удержании персонала, разработке программ кадровой укомплектованности. Агентство организует межведомственное взаимодействие между государством и компаниями для поиска системных решений кадровых вопросов.  Сейчас в портфеле ОКА более 100 клиентов, включая опорные предприятия региона в сфере оборонно-промышленного комплекса. Заместитель губернатора Нижегородской области Юрий Ильин отмечает, что правительство региона на базе ОКА и КУПНО помогает повысить внутреннюю экспертизу специалистов кадровых служб региональных предприятий для развития HR-цикла и эффективного использования кадровых ресурсов компаний.  В сентябре 2023 г. в Нижегородской области стартовал новый проект в кадровой сфере – образовательная программа «Школа работодателя», участниками которой стали руководители сферы HR стратегических предприятий региона из сфер ОПК, АПК и промышленности. Курс обучающих мероприятий, разработанный совместно с КУПНО, рассчитан на три месяца. За это время руководители кадровых служб предприятий при участии опытных коучей и наставников научатся вырабатывать механизмы решения важных кадровых вопросов.  Как отмечает министр кадровой политики Нижегородской области Екатерина Лебедева, «Школа работодателя» ставит целью подготовку для HR-специалистов предприятий практических инструментов, которые позволят преодолеть кадровый голод за счет эффективного управления существующими ресурсами, привлечения молодых кандидатов на работу, внедрения программ адаптации и наставничества.  Участники считают программу полезной, потому что она позволяет собрать на общей экспертной площадке HR-специалистов предприятий, которые обсуждают вызовы отрасли и прикладные методы решения ключевых кадровых проблем. Сотрудникам Нижегородского акционерного общества «Гидромаш» им. Лузянина, по словам представителя организации, участие в «Школе работодателя» помогло по-новому взглянуть на вопрос кадровой укомплектованности, обратить пристальное внимание на удержание сотрудников и повышение эффективности управления персоналом. «Долгосрочное решение по достижению кадрового баланса мы видим в управлении человеческим капиталом. Кадровая политика Нижегородской области направлена на сохранение кадрового потенциала региона и его развитие за счет привлечения ценных сотрудников – релокантов для работы в одном из самых инвестиционно привлекательных регионов России», – заключил Юрий Ильин.;30.11.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/11/29/1008500-zheleznie-dorogi-v-poiske-kadrov;Железные дороги в поиске кадров;Ситуация с кадрами в транспортной отрасли дошла до критической точки, заявил 16 ноября на XVII Международном форуме «Транспорт России» заместитель гендиректора ОАО «Российские железные дороги» (РЖД) Дмитрий Шаханов. Железнодорожная отрасль, по его словам, испытывает особенно острую потребность в специалистах со средним профессиональным образованием. Причинами кадрового голода он назвал сокращение трудоспособной доли населения и реальный рост объема производства, связанный с импортозамещением. Проблему нехватки специалистов Шаханов предложил решать в том числе с помощью привлечения на работу иностранных граждан и осужденных к принудительным работам. По его словам, компания уже начала взаимодействие с Федеральной службой исполнения наказаний (ФСИН). «Рассматриваем возможность трудоустройства осужденных.  Это те осужденные, которые осуждены к принудительным работам. Понимаем все риски этого источника, безусловно», – отметил топ-менеджер. Шаханов пояснил, что такой вариант может подойти для восполнения дефицита кадров в труднодоступных районах Забайкальского края. Привлечение иностранных граждан тоже имеет ряд проблем, одна из которых – перерасчет заработной платы в рубли, заключил он. Сейчас, по оценке Минтруда, больше всего сотрудников на российских предприятиях требуется в обрабатывающем производстве, строительстве и транспорте. Об этом 21 сентября на расширенном заседании президиума Госсовета заявил министр труда и социальной защиты Антон Котяков. Министр при этом отметил, что спрос на рабочую силу будет расти до 2030 г. Наибольшая потребность, по его словам, будет в обрабатывающем производстве – почти 800 000 рабочих мест, в сфере транспортировки и хранения – 400 000, здравоохранении и социальных услугах – 285 000. Согласно опросам Института Гайдара, дефицит кадров на начало III квартала 2023 г. испытывали 42% российских компаний. В частности, о нем заявили 22% предприятий пищевой промышленности, 32% – химической, 42% предприятий машиностроения. По данным августовского опроса членов ассоциации «Промжелдортранс» (объединяет более 150 организаций промышленного железнодорожного транспорта), более 85% предприятий железнодорожной отрасли испытывают дефицит кадров рабочих профессий. Больше всего не хватает монтеров железнодорожного пути – так ответили 25% респондентов, составителей поездов – 23,8%, слесарей по ремонту подвижного состава – 20% и машинистов – 16,3%.  Кадры для транспортной сферы в основном готовят подведомственные Минтрансу вузы и их филиалы – техникумы и колледжи. Лидерами по числу транспортных учебных заведений являются ЦФО – 25 во главе с Российским университетом транспорта (РУТ, он же МИИТ), СФО – 21 во главе с Иркутским государственным университетом путей сообщения (ИрГУПС) и СЗФО – 16, среди которых лидирует Петербургский государственный университет путей сообщения. По данным министерства, в них обучаются 256 167 человек, из них 147 034 человека получают высшее образование и 109 133 студента – среднее профессиональное образование. Всего насчитывается 19 вузов с 86 филиалами. Федеральному агентству железнодорожного транспорта (Росжелдор) отдельно подведомственны восемь институтов путей сообщения, которые расположены в Санкт-Петербурге, Ростове-на-Дону, Самаре, Екатеринбурге, Омске, Новосибирске, Иркутске и Хабаровске. По данным Минобрнауки, в транспортных вузах проходят обучение 16% всех студентов в России. 30 октября глава министерства Валерий Фальков на совместном заседании коллегий ведомства и Минтранса заявил, что в 2023 г. на рынок труда было выпущено более 30 000 специалистов в сфере транспорта. Замминистра науки и высшего образования Дмитрий Афанасьев тогда пояснил, что не менее 77% молодых специалистов, выпустившихся из транспортных вузов в текущем году, по предварительным данным, уже трудоустроены.  Представитель РЖД рассказал «Ведомости. Промышленности», что компания предлагает сотрудникам бесплатное обучение профессии в 67 учебных центрах по всей стране, а также широкий набор льгот, в том числе на проезд, медицинское обслуживание, корпоративную ипотеку со ставкой от 2%, детские сады и школы для детей, а также отдых в собственной сети санаториев и др.  Представитель монополии также отметил, что РЖД не менее двух раз в год индексируют зарплату работников. «В этом году это сделано уже трижды, совокупный размер индексаций в 2023 г. составил 7,5%, что соответствует прогнозу роста потребительских цен Минэкономразвития», – отметил он.  Особенно острая потребность в кадрах, по словам представителя РЖД, наблюдается в восточных регионах страны, где проходит Байкало-Амурская магистраль (БАМ). Это Иркутская область, Бурятия, Забайкальский край, Якутия, Амурская область, Хабаровский край. Здесь РЖД предлагает решать проблему дефицита кадров повышенными зарплатами и корпоративной поддержкой, которая включает обеспечение работников жильем. «Машинисты и помощники машиниста локомотива, которые решат перевестись с других дорог на Забайкальскую, Восточно-Сибирскую или Дальневосточную железную дорогу, могут единовременно получить 250 000 руб.», – пояснил он. Представитель пресс-службы «Трансконтейнера» (входит в группу компаний «Дело») рассказал «Ведомости. Промышленности», что особенный дефицит кадров наблюдается среди специалистов-производственников. Основной объем текущих вакансий приходится именно на производственный персонал, рабочие профессии, пояснил он. «Трансконтейнер» решает кадровый вопрос за счет сотрудничества с учебными заведениями среднего профессионального и высшего образования, отметили в компании. «Самый простой и традиционный инструмент для привлечения необходимых сотрудников – финансовый. В 2023 г. прошло уже два повышения заработной платы», – добавил он. В 2022 г. компания также разработала для сотрудников программу по повышению рождаемости, поддержке материнства и детства. Работники, имеющие детей, получают дополнительную поддержку в виде компенсации детского сада, путевок в детские оздоровительные лагеря, особых условий медицинского страхования. А сотрудницы, планирующие пополнение в семье, – различные доплаты и гибкий режим работы в период беременности. Кроме того, запущена программа выплаты работникам в размере 1 млн руб. при рождении третьего и последующих детей, заключил он. Транспортная отрасль страны действительно испытывает кадровую уязвимость, подтверждает «Ведомости. Промышленности» заместитель директора центра конъюнктурных исследований ИСИЭЗ НИУ ВШЭ Инна Лола. Сейчас больше всего от дефицита специалистов страдают компании, оказывающие услуги в сфере перевозки грузов, поясняет она. По мнению президента Национального исследовательского центра «Перевозки и инфраструктура» Павла Иванкина, дефицит кадров в железнодорожной отрасли в первую очередь наблюдается в строительном направлении и связан с расширением БАМа и Транссибирской железнодорожной магистрали (Транссиб). По словам Иванкина, проблема с кадрами также связана с тем, что далеко не все специалисты готовы работать в сложных погодных условиях Сибири, а молодежь не хочет работать по таким специальностям, как машинист электровоза или монтер путей. «Молодежь, которая все же приезжает в Сибирь, сталкивается с отсутствием социальных условий: им негде провести вечер, практически нет интернета. Это сильно влияет на трудоустройство», – заключает эксперт.;30.11.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/11/29/1008492-dorogi-na-visokih-skorostyah;Дороги на высоких скоростях;Первую высокоскоростную железную дорогу в России построят из Москвы в Санкт-Петербург. Существующая инфраструктура в пик перевозок работает на пределе возможностей. Строительство ВСМ окажет большой мультипликативный эффект на экономику страны, позволит увеличить перевозки пассажиров и грузов. Строительство железнодорожных высокоскоростных магистралей (ВСМ, скорость до 400 км/ч) обсуждалось еще в СССР. Проект ВСМ по маршруту Москва – Санкт-Петербург – Юг подготовили к началу 1990-х гг. Для его реализации в 1992 г. создали РАО «ВСМ», которое обанкротилось в 1998 г., ничего не достигнув. В стратегии развития железнодорожного транспорта 2008 г. предлагалось три маршрута: Москва – Санкт-Петербург, Москва – Берлин и Москва – Нижний Новгород. Позднее предложили продлить последний до Казани, а впоследствии и до Екатеринбурга. Пока строительство по всем ВСМ не ведется. В 2019 г. президент России Владимир Путин поручил создать проект ВСМ из Москвы в Санкт-Петербург. Запуск этой магистрали сначала ожидался в 2026 г., теперь – в 2027 г. Общая стоимость проекта оценивалась в 1,4 трлн руб., порядка 500 млрд руб. предполагалось профинансировать из средств фонда национального благосостояния. В 2022 г. правительство отказалось от такой идеи. Пока в России нет высокоскоростных железных дорог. За время, пока шла дискуссия о строительстве железнодорожных ВСМ, другая транспортная инфраструктура динамично развивалась, говорится в Транспортной стратегии России до 2030 г. с прогнозом до 2035 г. (утверждена в конце 2021 г.). Это, в частности, привело к снижению удельного веса железнодорожного транспорта в объемах перевозок пассажиров в дальнем следовании. В частности, доля железнодорожного сообщения в общем объеме перевозок пассажиров в дальнем следовании сократилась за пять лет с 43 до 30%. По итогам 2023 г. Минтранс планирует, что транспортная подвижность населения на железнодорожном транспорте будет на уровне 947 пасс.-км на 1 человека в год. В 2022 г. показатель составил 1406,1 пасс.-км на 1 жителя. В то же время должен вырасти пассажиропоток в железнодорожном сообщении для ключевых направлений Центрального транспортного узла – до 791,1 млн человек с 747 млн в 2022 г. Загрузка многих железнодорожных линий близка к пределам эффективного использования пропускной способности. Доля участков с узкими местами превышает 10% по протяженности путей, а электрифицирована только половина от общей протяженности всех железных дорог в России. В целом 70% от инвестиций в транспортную инфраструктуру уходит на ремонт и модернизацию существующей инфраструктуры и только 30% – на новые проекты. Это дополнительно усложняет реализацию строительства высокоскоростных магистралей. На конец 2020 г. протяженность участков с просроченным сроком ремонта составляла 23 900 км, или 17% развернутой длины железнодорожных путей. В то же время нет действенных нормативных механизмов, которые обеспечили бы загрузку создаваемых объектов железнодорожной инфраструктуры. По мнению Минтранса, для успешного развития ВСМ необходимо совершенствование законодательства в области беспилотного вождения, цифровизации, функционирования высокоскоростных магистралей. Дефицит магистральной железнодорожной инфраструктуры для перевозки грузов и пассажиров требует ее дальнейшего интенсивного развития. Создание ВСМ окажет большой мультипликативный эффект на экономику страны, позволит нарастить объемы перевозок пассажиров и грузов за счет высвобождения действующих линий, по которым осуществляется смешанное пассажирское и грузовое движение, сообщили «Ведомости. Промышленность» в пресс-службе РЖД. Сейчас по поручению президента Минтранс, федеральные министерства, РЖД и Сбербанк проводят оценку материалов проекта первой высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва – Санкт-Петербург, отмечает представитель РЖД. Также идет оценка финансовой и организационно-правовой моделей, сценарных вариантов реализации проекта. Планируется производство первого российского высокоскоростного поезда, замечает он. Головным разработчиком выступает АО «Инжиниринговый центр железнодорожного транспорта» (совместное предприятие ОАО «РЖД» и АО «Синара – Транспортные машины»). Заместитель гендиректора группы «Синара» Антон Зубихин в конце августа сообщил, что компания в 2024 г. собирается начать строительство в Москве завода по выпуску высокоскоростных поездов, а первый состав рассчитывает произвести в 2027 г. С 2028 по 2032 г. планируется выпустить 50 электропоездов для ВСМ Москва – Санкт-Петербург, пояснил он. В августе этого года Владимир Путин заявил, что проведет переговоры с президентом Белоруссии Александром Лукашенко о строительстве высокоскоростной железнодорожной магистрали между Москвой и Минском. Он также заявил о целесообразности строительства в будущем ВСМ до Нижнего Новгорода, Казани, Воронежа и Урала. Кроме того, высокоскоростную железную дорогу, по мнению Путина, можно было бы построить от Москвы до Адлера с возможностью сообщения с Луганском и Донецком. По оценке «НИЦ перевозок и инфраструктуры», строительство высокоскоростной магистрали Москва – Адлер может стоить 4,6–5,3 трлн руб. Уже сейчас скорость на российских железных дорогах растет, но называть их высокоскоростными магистралями нельзя, так как они не отвечают критериям Международного союза железных дорог, говорит ведущий эксперт УК «Финам менеджмент» Дмитрий Баранов. По его словам, действующую железную дорогу между Москвой и Санкт-Петербургом можно частично назвать высокоскоростной магистралью, так как после модернизации пассажирские поезда на ней движутся со скоростью до 200 км/ч (на отдельных участках – до 250 км/ч). Одним из важнейших условий для реализации проектов высокоскоростных магистралей является их полноценное финансирование, так как потребуются масштабные расходы бюджета, подчеркивает Баранов. Кроме того, для финансирования отдельных работ может возникнуть необходимость привлечения средств частного бизнеса, а это значит, что государству потребуется создавать привлекательные условия для него, гарантировать сохранность вложений, быстрый возврат инвестиций. Традиционно проекты развития ВСМ в других странах финансировались либо преимущественно из государственных бюджетов (Европа), либо целиком (Япония, Китай), говорит генеральный директор Института проблем естественных монополий (ИПЕМ) Юрий Саакян. Когда возвращать капитальные затраты оператору ВСМ не нужно, пассажиры получают относительно недорогие билеты, что способствует росту популярности таких перевозок, поясняет он. «Для «народной» ВСМ необходимо значительное участие в финансировании федерального бюджета. Для России наиболее востребованными линиями, исходя из потребительского спроса, будут линии из Москвы в Санкт-Петербург, на юг и восток», – говорит Саакян. По мнению Баранова, реализация проектов ВСМ будет способствовать увеличению пассажирских перевозок в стране, причем не только в дальнем сообщении, но и в пригородном, когда пассажиры чаще станут пользоваться электропоездами. Благодаря перенаправлению части пассажиропотока на новые пути ВСМ появится возможность сократить интервалы движения электричек. РЖД способна справиться с данными проектами, при необходимости может быть даже увеличено финансирование, так как государство заинтересовано в них, отмечает он. Постоянный рост пассажиро- и грузопотока в ближайшие годы может столкнуться с достижением предельной пропускной способности существующих путей. Это ограничивает возможности для роста экономики в целом, поскольку именно инфраструктура определяет стоимость и скорость логистики. В частности, за 10 месяцев 2023 г. объем перевозок пассажиров в дальнем следовании вырос по отношению к аналогичному периоду 2022 г. на 13%, а к 2021 г. – на 30%. Несмотря на бурный рост прошлых лет, РЖД и эксперты по итогам 2023 г. ожидают рост перевозок по ж/д. Этому способствует ряд факторов. Во-первых, из-за переориентации на торговлю со странами Востока и Юга изменилась логистика, получили развитие новые маршруты, вырос объем перевозок, говорит Баранов. Во-вторых, развивается внутренний туризм, больше людей стало перемещаться по стране, и количество пассажирских перевозок увеличивается. В-третьих, все виды перевозок могут вырасти с «низкой базы» прошлого года, отмечает эксперт. По прогнозу ИПЕМа, объем перевозок за 2023 г. может достигнуть 120 млн человек. При этом в сезонные пики (новогодние, майские праздники, летний сезон) билеты раскупаются задолго до дат отправления поездов, замечает Саакян. «Транспортная подвижность населения на железнодорожном транспорте выросла, и не только из-за ограничений авиасообщения на юге России. Поездки с туристическими, развлекательными и бытовыми целями – серьезный драйвер роста», – говорит он. По мнению Саакяна, удовлетворить спрос на перевозки пассажиров можно, только построив отдельные пути на крупных пассажирских направлениях, по которым не будут ходить медленные грузовые поезда. Однако строительство ВСМ только на основных направлениях может стать ограничителем социально-экономического развития регионов, где не будет высокоскоростного движения, заключил он.;30.11.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/11/28/1008163-tehnologicheskom-sammite-tnf-obsudyat-poligon;Эксперты на Технологическом саммите TNF обсудят испытательный полигон нефтегаза;"Правительство Тюменской области, «Институт нефтегазовых инициатив» и ассоциация «Нефтегазовый кластер» подпишут 7 декабря на Технологическом саммите TNF «Эффективные решения для нефтегазовой отрасли» соглашение, важнейший аспект которого – работа в области стандартизации и проверки соответствия оборудования. Организаторы форума – «Нефтегазовый кластер» – отмечают, что эта часть соглашения связана с другим событием – с созданием независимого испытательного полигона в России. В «Нефтегазовом кластере» рассказали, что полигон будет представлять собой воспроизводящую условия настоящей скважины площадку с сертифицированной инфраструктурой, которая будет использоваться для тестирования российских разработок. Это станет шагом в преодолении дефицита технологий в нефтегазовой отрасли, поскольку результаты испытаний будут приниматься ведущими нефтегазовыми компаниями России. Как отмечали эксперты Союза нефтегазопромышленников России, независимые полигоны помогут не только в замещении импортной продукции, но и повысят экологическую и промышленную безопасность, помогут создать отечественное, конкурентноспособное на мировом рынке оборудование и будут способствовать опережающему развитию отраслей промышленности, в которых сейчас наблюдается отставание от мирового уровня. По мнению экспертов, в России необходимо создание до шести независимых площадок для апробации и объективной оценки эффективности техники и технологий. «Полигоны способны обеспечить испытания всех без исключения видов и элементов технологий и оборудования, применяемых в нефтяной и газовой промышленности. Тестирование оборудования собственной разработки на полигонах позволит компаниям-разработчикам нефтяных и газовых месторождений минимизировать риски», – отмечали эксперты. Заместитель губернатора Тюменской области Андрей Пантелеев в интервью «Ведомости. Промышленность» рассказывал, что «создание испытательных полигонов – отдельная задача, которую надо решать в рамках страны». «Ведь мало произвести оборудование – его нужно где-то опробовать, а делать это на реальном производственном объекте слишком дорого», – добавлял он. Соглашение о появлении подобного полигона было подписано на ПМЭФ в 2023 г. между «Нефтегазовым кластером», ПАО «Газпром нефть» и Минпромторгом. Согласно документу, площадка должна включать в себя сертифицированные наземные стенды с современными поверенными средствами измерения, инструментальным и визуальным контролем.  По перечню направлений, закрываемых этим полигоном, он пересекается с направлениями дорожной карты «Оборудование для бурения и добычи», в состав рабочей группы по реализации которой вошли представители «Нефтегазового кластера». Первое заседание группы также пройдет на Технологическоим саммите TNF. Директор департамента машиностроения для ТЭК Минпромторга России Михаил Кузнецов отметил, что в обеспечении комплексной реализации дорожной карты важная роль отведена и «Институту нефтегазовых технологических инициатив». Он обеспечивает разработку единых отраслевых стандартов в нефтегазовой отрасли и возможность сертификации оборудования таким стандартам с целью перехода от иностранных отраслевых систем стандартизации в нефтегазовой отрасли к отечественным, пояснил Кузнецов. «Одной из задач, предполагаемых к решению на саммите, будет вопрос по проведению опытно промышленных испытаний технологий, включенных в дорожную карту, на создаваемой испытательной инфраструктуре тюменского ""Нефтегазового кластера""», – добавил он. Эксперты отмечают, что появление полигона сократит и финансовые, и временные затраты на внедрение нового оборудования и технологий. Сейчас испытания зачастую проводятся на действующих месторождениях, что влечет за собой риск потери и оборудования, и скважины. Использование частных полигонов также сопряжено с проблемами – например, с признанием результатов испытаний на стенде конкретной компании другими участниками рынка. «Мы собирали и проанализировали потребности компаний-недропользователей и производителей. На основе этого продумали, какие стенды необходимы на полигоне в первую очередь. Например, это стенд для испытания роторных управляемых систем. Без подобной инфраструктуры скорость достижения техсуверенитета будет значительно ниже», – отметил генеральный директор ассоциации «Нефтегазовый кластер» Александр Сакевич. Правительство Тюменской области может выделить часть бюджета на реализацию проекта. По словам организаторов саммита, к созданию полигона проявила интерес одна из крупнейших газовых компаний. Она может выступить участником соглашений, подписываемых на мероприятии.";28.11.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/11/23/1007371-na-tehnologicheskom-sammite-tnf;На Технологическом саммите TNF расскажут, как получить грант на 250 млн рублей;На кейс-сессии институтов развития промышленности Технологического саммита TNF «Эффективные решения для нефтегазовой отрасли» эксперты расскажут о программах господдержки и о том, как получить грант на сумму до 250 млн руб., сообщает организатор – Ассоциация «Нефтегазовый кластер». В рамках кейс-сессии можно будет получить ответы и на другие вопросы о господдержке – как подобрать оптимальную программу, в какие учреждения обращаться и какие вообще существуют механизмы помощи производителям и разработчикам, в том числе в сфере высокотехнологичного оборудования. Проблемы у компаний в отрасли сейчас примерно одинаковы – кто-то приглашал западные сервисные компании, кому-то приходится искать новых поставщиков аналогичного оборудования, либо менять планы по разработке месторождений, свой бизнес, говорит ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности Игорь Юшков. По его словам, прежние варианты сотрудничества позволяли оптимально с точки зрения затрат произвести какие-то операции, и изменения приводят к издержкам – и временным, и финансовым. «У бизнеса примерно одинаковая картина», – говорит Юшков. Организаторы отмечают, что эти вопросы актуальны сегодня в первую очередь для малых и средних предприятий, поскольку, по данным Росстата, из-за санкционного давления и геополитической ситуации производители сокращают долю собственных инвестиций в развитие. Объем государственной поддержки проектов по ключевым направлениям нефтегазовой отрасли с 2015 г., по данным Минпромторга России, составляет 60 млрд руб. Зависимость от зарубежного оборудования и технологий в нефтегазовой отрасли за девять лет удалось снизить до 38-40% с 60%. Начиная с 2015 г. отечественные компании разработали 140 видов импортозамещающей продукции. Для того, чтобы и дальше снижать зависимость от иностранного оборудования и разрабатывать собственную продукцию для производителей актуальными гранты, компенсация расходов, льготные займы и др.  «Система господдержки в ситуации санкционного давления становится не просто способом помочь малому и среднему бизнесу, а одним из важнейших инструментов опережающего развития. При этом производители нередко отмечают, что разобраться в механизмах реализации мер поддержки им бывает непросто», – отмечают организаторы форума. О программах господдержки на TNF расскажут представители профильных организаций и ведомств, участники смогут задать интересующие их вопросы. К обсужденю будут предложены и конкретные вопросы: грантовая программа «доращивания» поставщиков Центра поддержки инжиниринга и инноваций «Иннопрактика», программа развития отечественного инжиниринга Агентства по технологическому развитию, программы промышленного кешбэка правительства Тюменской области, навигатор субсидий Минпромторга России, а также льготное финансирование проектов, направленных на разработку новой и импортозамещающей высокотехнологичной продукции Фонда развития промышленности. «Основная цель дискуссии – помочь отечественным производителям, участникам нефтегазового рынка разобраться в системе государственной поддержки и начать получать недостающие субсидии на развитие проектов, закрывающих сегодняшние технологические дефициты», – отметил представитель TNF. Технологический саммит TNF «Эффективные решения для нефтегазовой отрасли» пройдет 7 декабря в Тюменском технопарке. Деловая программа саммита включает четыре трека: цифровизация в нефтегазовой отрасли, оборудование для разработки и обустройства, нефтепромысловая химия, технологии и оборудование для строительства скважин.;23.11.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/energy_future/news/2023/11/10/1005244-v-dekabre-na-tehnologicheskom-sammite;В декабре на Технологическом саммите TNF обсудят разработки в нефтегазовой отрасли;7 декабря в Тюменском технопарке пройдет Технологический саммит TNF «Эффективные решения для нефтегазовой отрасли». Об этом сообщил организатор мероприятия – Ассоциация «Нефтегазовый кластер». Деловая программа саммита включает четыре трека: цифровизация в нефтегазовой отрасли, оборудование для разработки и обустройства, нефтепромысловая химия, технологии и оборудование для строительства скважин. Она охватит основные направления дорожной карты «Оборудование для бурения и добычи на суше», в том числе создание комплекса для гидроразрыва пласта, высокотехнологичного бурового оборудования, систем телеметрии и новых материалов. В программу саммита войдет разбор практических кейсов и презентация механизмов государственной поддержки. В рамках мероприятия планируется проведение межведомственного совещания. В повестке – разговор с участием представителей Минэнерго и Минпромторга по следующим вопросам: Ассоциация «Нефтегазовый кластер» сегодня аккумулирует реальные предложения отечественных производителей и разработчиков. Саммит станет важным этапом реализации соглашения по созданию технологий для бурения и добычи углеводородов на суше, подписанного между правительством РФ и ПАО «Газпром нефть» на Промышленно-энергетическом форуме TNF в сентябре этого года. «Сегодня уже ощущается необходимость расширить число участников, реализующих запросы дорожной карты. Собранные технологии кластер будет передавать в «Институт нефтегазовых инициатив», который выступает оператором по реализации всей дорожной карты», – пояснили в ассоциации. На прошлом сентябрьском форуме TNF Нефтегазовый кластер и НТЦ компании «Газпром нефть» подписали соглашение об оказании услуг по поиску исполнителей и сопровождению разработки новых технологий и технических решений для реализации проектов ПАО «Газпром нефть». Агентство инфраструктурного развития Тюменской области подписало соглашения об организации четырех новых производств на территории региона.;13.11.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/11/01/1003759-bivshuyu-promzonu-v-pechatnikah;Бывшую промзону в Печатниках обновят по программе КРТ;Часть бывшей промзоны «Южный порт» в Печатниках будет реорганизована в рамках комплексного развития территорий (КРТ). Об этом в своем Telegram-канале сообщил мэр Москвы Сергей Собянин. На месте заброшенного земельного участка площадью в 65 га будут возведены объекты научной, производственной и коммерческой недвижимости, в том числе предприятия, гостиницы, офисы и торговые точки. Общая площадь возводимых объектов в этой зоне составит 935 500 кв. м. В рамках работ также будут реконструированы уличные и дорожные участки, проложены новые инженерные сети и построены более 20 трансформаторных подстанций. Вдоль Шоссейного проезда появятся новые велодорожки протяженностью в 2 км.  Новые объекты инфраструктуры обеспечат работой более 17 000 человек. Реорганизуемая территория является часть особой экономической зоны «Технополис Москва».  Ранее Сергей Собянин сообщил о включении в программу КРТ заброшенных земельных участков в Митине и Солнцеве. Объем инвестиций в реорганизацию этих территорий составит более 10 млрд руб. Там появятся новые производства, офисные здания, объекты социальной инфраструктуры, а также жилые дома, куда будут расселять москвичей по программе реновации.  Напомним, что программа КРТ действует в столице с 2020 г. На данный момент в нее включены 47 проектов общей площадью 677 га. КРТ предполагает реорганизацию бывших промзон, заброшенных складских помещений и депрессивных зон. На их месте появляются современные кварталы, школы, поликлиники, офисные и торговые центры, технопарки и другие объекты инфраструктуры.  Инвесторы, которые вкладываются в программу КРТ получают различные льготы, например, на изменение вида разрешенного строительства участка под жилье.;01.11.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/10/26/1002811-eksperti-otsenili-perspektivi-rinka-gosudarstvenno-chastnogo-partnerstva;Эксперты оценили перспективы рынка государственно-частного партнерства;"В условиях трансформации российской экономики заметно выросла бюджетная поддержка новых приоритетных направлений. Но очевидно, что реализация масштабных, долгосрочных и капиталоемких проектов невозможна только за счет госсредств – для достижения технологического суверенитета, о котором власти говорят последние полтора года, необходимы частные деньги. В условиях бюджетного дефицита новый импульс может получить механизм государственно-частного партнерства (ГЧП). Он позволяет государству распределять финансовое бремя и ответственность, а бизнесу дает гарантию стабильных условий реализации инфраструктурных проектов и обеспечивает господдержку. Минфин ранее оценивал совокупный объем чистых государственных вливаний в экономику (бюджетный импульс) в 2022–2023 гг. в 10% ВВП. На этом фоне растет и объем капвложений. В прошлом году Росстат оценил рост инвестиций в основной капитал в 4,6% год к году, в то время как первые официальные прогнозы пророчили спад на десятки процентов. За первое полугодие 2023 г. капвложения в российскую экономику увеличились на 7,7%. В Минэкономразвития констатировали, что поддержку высокой активности продолжают оказывать бюджетные источники (рост на 15,2% за полгода) – как по линии федерального бюджета за счет реализации крупных инфраструктурных проектов, так и за счет активизации вложений со стороны регионов.  Рынок ГЧП на фоне масштабных вливаний государства также растет. В прошлом году его объем достиг рекордных 926 млрд руб., что на 56% больше, чем в 2022 г. Из них частные инвестиции составили более 513 млрд руб. По данным Минэкономразвития, за 8 месяцев 2023 г. в 48 регионах Российской Федерации заключено 150 соглашений с общим объемом инвестиций 448 млрд руб., из которых вложения бизнеса составили 307 млрд.  Общий объем инвестиционных обязательств в рамках концессий и соглашений о ГЧП по состоянию на 1 октября достиг 4,2 трлн руб., из которых почти 3 трлн – внебюджетные инвестиции, передал «Ведомостям» через представителя первый замминистра экономического развития Илья Торосов. В совокупности в стадии создания, эксплуатации или успешно завершены в стране 4097 соглашений, добавил он. По последним данным, регионами-лидерами по количеству заключенных соглашений и объему привлекаемых инвестиций в 2023 г. стали Пермский край (10 соглашений на 57,4 млрд руб.), Ростовская область (9 соглашений на 62,5 млрд руб.), Хабаровский край (9 соглашений на 33 млрд руб.) и Нижегородская область (6 соглашений на 58 млрд руб.), сообщил Торосов. Первый замминистра уточнил, что это неокончательные данные и они могут измениться по ходу внесения регионами сведений о своих проектах в ГАС «Управление».  По данным платформы «Росинфра», за 9 месяцев в России запущены соглашения с общим объемом инвестиций 502,7 млрд руб., из них частные – 375 млрд. Статистика не учитывает соглашения в сфере ЖКХ и городской среды до 50 млн руб. Наибольший объем вложений в рамках соглашений зафиксирован в сфере образования и науки (277,9 млрд руб.), городского и пригородного транспорта (116,1 млрд руб.), ЖКХ и городской среды (53,2 млрд руб.) и спорта (25,1 млрд руб.). Крупнейшим завершенным проектом в этом году, по данным «Росинфра», стало создание инфраструктуры городского трамвая в Ростове-на-Дону. Общий объем привлеченных инвестиций составил более 61 млрд руб., включая 43,8 млрд частных денег.  В 2021 г. рынок постепенно восстанавливался после пандемии, по итогам года тогда было заключено 332 соглашения на 519 млрд руб., но 2022 год создал новые риски и вызовы для развития государственно-частного партнерства, отмечает гендиректор Национального центра ГЧП (входит в группу ВЭБ.РФ) Павел Селезнев. Основные сложности – это нестабильность экономики, поиск альтернативы импортной технике и материалам, общее удорожание проектов и ограниченные источники «дешевых» денег. «Это, казалось бы, должно было привести к стагнации и падению числа запускаемых проектов. Однако участники рынка смогли преодолеть негативные тренды за счет активной поддержки государства, как финансовой, так и регуляторной, что позволило достичь рекордных показателей по объему законтрактованных инвестиций в 2022 г.», – указывает Селезнев. Рекорд прошлого года связан с тем, что завершались капиталоемкие проекты, а также действовали некоторые послабления для участников ГЧП со стороны регуляторов, считает доцент кафедры финансов устойчивого развития РЭУ им. Плеханова Михаил Гордиенко. Кроме того, был доступен широкий набор инструментов – инфраструктурные бюджетные кредиты и возможность их реструктуризации для регионов, инвестирование средств фонда национального благосостояния, кредиты ВЭБ.РФ на городскую инфраструктуру, субсидирование процентной ставки на долгосрочное исполнение контрактов. При сохранении текущей экономической ситуации по итогам 2023 г. можно прогнозировать подписание ГЧП-соглашений на общую сумму около 750–800 млрд руб., прогнозирует Селезнев. По его словам, рост рынка может обеспечить более активное применение механизмов ГЧП в таких отраслях, как благоустройство общественных пространств, промышленность, городской транспорт, а также цифровая инфраструктура и связь. Но для этого нужны комплексные федеральные программы поддержки, ориентированные на использование механизмов ГЧП, а в отдельных отраслях (например, в промышленности) – донастройка профильного законодательства, считает эксперт. Еще одним фактором, который положительно скажется на росте числа концессий и проектов ГЧП, могло бы стать повышение прозрачности использования бюджетных средств, добавил Селезнев. «В этом году мы не ждем повторения прошлогоднего рекорда, потому что уровень ключевой ставки во втором полугодии стал некомфортным для привлечения финансирования», – отмечает гендиректор консалтинговой компании Sherpa Group Александра Галактионова. Она также указывает, что сейчас нет масштабных программ по субсидированию ставок для инфраструктурных проектов. Результат на уровне 2021 г. – порядка 500 млрд руб. – был бы довольно хорошим для этого года, считает Галактионова. Рынок ГЧП по итогам года может составить порядка 630–670 млрд руб., что меньше, чем в рекордном 2022 году, подсчитал старший директор, руководитель группы рейтингов проектного и структурированного финансирования АКРА Тимур Искандаров. По его словам, снижение темпов роста в 2023 г. не стоит рассматривать как реализацию негативных экономических трендов. «Прошлый год показал аномальный рост, поскольку участники рынка стремились оперативно зафиксировать условия новых проектов в ожидании реализации возможных макроэкономических и политических рисков, большинство из которых пока не оправдалось», – отметил Искандаров. Одним из негативных факторов для развития рынка, по его словам, стало повышение стоимости финансирования во второй половине 2023 г. и связанный с этим риск неопределенности, по крайней мере в краткосрочной перспективе. Начиная с пандемии интерес частной и публичной стороны сместился в сторону концессионных соглашений в социальной и коммунальной инфраструктуре, отмечает Галактионова. При этом в сфере транспорта, в том числе в капиталоемких сегментах – автодорожном и железнодорожном строительстве, напротив, наблюдается снижение участия частного капитала. По ее мнению, это можно рассматривать и как признак кризиса, и как то, что государство хотело ускорить запуск объектов, имея на это средства, и поэтому использовало другие инструменты (например, госзаказ). На следующих этапах к инструменту концессии, вероятно, вернутся, так как встанет вопрос поиска внебюджетных средств, полагает эксперт. Среди проблем, с которыми сталкиваются участники проектов в сфере ГЧП, можно назвать высокую стоимость заемных денег и необходимость федерального софинансирования в ряде отраслей, отмечает Селезнев.  Нередко сами регионы не хотят использовать механизмы ГЧП, в том числе из-за излишнего внимания со стороны контрольно-надзорных органов, а также достаточно сложных процедур подготовки проектов, добавляет он. Это мнение разделяет управляющий партнер «Пионеры ГЧП» Дарья Годунова. Заключать такого рода соглашения стало сложнее именно из-за опасения регионов выделять средства из бюджета, уверена она. Эксперт также обращает внимание на то, что уменьшилось количество частных инвесторов, в том числе из-за ухода из России иностранных компаний.  Летом Минфин предложил на законодательном уровне ограничить расходы регионов на выплаты инвесторам по договорам о ГЧП, концессионным и лизинговым соглашениям.  Порог ежегодных расходов регионов на выплаты по таким обязательствам предлагается установить в размере 20% от суммы их собственных доходов (налоговых и неналоговых). Помимо этого в Минфине хотят установить потолок и по допустимому вознаграждению инвесторам за их участие в совместных с государством проектах. Плата концессионеру из бюджета не должна превышать уровень ключевой ставки плюс 3% («Ведомости» писали об этом 10 августа).  Инициатива Минфина была связана с рисками роста долговой нагрузки на региональные бюджеты из-за возникновения задолженности инвестиционного характера. Замминистра финансов Леонид Горнин направил письмо руководителям региональных минфинов, в котором попросил их сформировать отчеты об объеме обязательств перед бизнесом по концессиям, соглашениям о ГЧП и лизинговым договорам. Регионам можно было бы позволить больший объем забалансовых обязательств, считает Галактионова. Их возможности увеличивать долговую нагрузку очень жестко контролируются федеральным центром и тренда на ослабление в этом вопросе не наблюдается, поясняет она. Дополнительные ограничения, по словам Галактионовой, могут снижать мотивацию запускать проекты на региональном и муниципальном уровне. На заключение новых соглашений, по ее словам, влияет также непростая ситуация в российской экономике из-за санкций. При этом государство старалось предоставить рынку разные меры поддержки. Например, весной 2022 г. власти пытались упростить процедуру подписания соглашений и временно разрешили заключать концессионные и ГЧП-соглашения без процедуры отбора там, где субъект Федерации выступал в качестве концедента. В результате количество и общий объем заключенных соглашений существенно не снизились.  Динамика развития рынка ГЧП в целом также зависит от расходов федерального бюджета на ближайшие три года, указывает Годунова. Если провести анализ планов по национальным проектам, то сокращения идут даже по дорожной инфраструктуре, отмечает она. В проекте федерального бюджета на ближайшие три года финансирование мероприятий комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры снижается. В 2024 г. расходы бюджета на это направление сократятся почти на 12% по сравнению с плановыми расходами, зафиксированными в бюджете 2023–2025 гг., и составят 101,6 млрд руб. В 2025 г. траты урежут до 43,3 млрд руб., в 2026 г. – до 42,3 млрд. («Ведомости» об этом писали 11 октября). При этом вложения в проект «Безопасные качественные дороги» будут расти всю ближайшую трехлетку: с 606,5 млрд руб. в 2024 г. до 769,8 млрд в 2026 г.  Проблем финансирования со стороны государства обычно не возникает, утверждает Галактионова. Для частной стороны их может создавать высокая ключевая ставка, но как минимум с 2014 г. стороны обычно учитывают в соглашениях валютные риски и риски резкого изменения ставок. Пока критических проблем, аналогичных тем, что возникали во время пандемии коронавируса, не наблюдается, заключила эксперт. Летом Госдума приняла законопроект Минэка о донастройке механизмов ГЧП и концессии. Одно из ключевых изменений – разрешение компенсации концессионеру его расходов на проект практически без ограничений. В том числе допускается возмещение уплаты процентов по кредитам, страхование имущественных рисков и т. д. Принятые поправки также вводят дополнительные гарантии инвестору, осуществляющему предпроектную подготовку в инициативном порядке, уточняют формы финансового участия публичной стороны при реализации концессионных соглашений. Также предусматривается возможность предоставления ВЭБ.РФ банковской гарантии для обеспечения заявки на участие в конкурсе и исполнения обязательств концессионера, включения в плату концедента расходов на техобслуживание объекта соглашения. Принятие закона позволит дополнительно привлечь до 1 трлн руб. совокупного объема инвестиций в инфраструктуру к 2026 г., отмечалось в материалах к законопроекту.  Донастройка льгот происходит постоянно и этот год выдался особенно активным в плане изменения законодательства и регулирования, отмечает Искандаров из АКРА. С октября вступили в силу многочисленные изменения в регулирование концессий и ГЧП, призванные оказать существенную поддержку рынку. Эти изменения нацелены на повышение финансовой привлекательности ГЧП-проектов, повышение гибкости механизма, стандартизацию отдельных процедур в рамках подготовки проектов и заключения соглашений, настройку процедур проведения конкурсов, а также закрепление наиболее успешных рыночных практик, говорит он. По словам Галактионовой, для развития рынка ГЧП нужны прежде всего более широкие программы субсидирования ставки банковского кредитования для долгосрочных проектов (сейчас это касается единичных проектов и финансируется преимущественно через ВЭБ.РФ и Дом.РФ. – «Ведомости»). Она добавляет, что отрасли также необходим перечень перспективных проектов из разных инфраструктурных отраслей на ближайшие 5–10 лет, чтобы бизнес понимал планы властей и возможности своей загрузки. В качестве стимулирующих мер стоит рассмотреть предоставление налоговых преференций для стратегически важных проектов, считает Гордиенко. Речь идет, например, о временном освобождении от налога на прибыль или льготных ставках НДС, предоставлении госгарантий, упрощении процедур согласования проектов и получения разрешительной документации, обеспечении большей открытости проектов и всей сферы в целом. Искандаров считает, что усилить позитивные тренды сектора ГЧП может расширение инструментов привлечения частных инвестиций. Например, стимулирование и развитие механизмов синдицированного кредита, расширение инвесторской базы и перераспределение кредитных рисков, говорит эксперт. Это особенно актуально ввиду того, что сейчас финансирование предоставляют в основном семь госбанков, которые уже в ближайшее время могут столкнуться с исчерпанием имеющихся лимитов. Кроме того, по словам Искандарова, позитивное влияние может оказать дальнейшее развитие механизмов соглашений о защите и поощрении капиталовложений (СЗПК; льготный режим для крупных инфраструктурных проектов). В ближайшие годы развитие рынка может произойти за счет продолжения реализации крупных проектов федерального уровня в рамках международных инициатив – развития Севморпути, дальнейшей реализации китайской инициативы «Один пояс – один путь», коридора «Север – Юг» и др., считает эксперт.";26.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/outlook/columns/2023/10/26/1002823-na-puti-k-standartizatsii;На пути к стандартизации;Создание новых площадок для диалога между государством и бизнесом очень важно. Рынок государственно-частного партнерства (ГЧП) в России пока остается достаточно молодым, и существуют расхождения в оценках проектов и их рисков на стороне государства и на стороне частного партнера. Каждый раз очень много времени уходит на переговоры, в ходе которых чиновники защищают интересы бюджета. У них есть свое восприятие рисков, возникающих в долгосрочных инфраструктурных проектах. Они не готовы брать на себя ответственность за принятие решений региональными госорганами, которые формально не подчиняются переговаривающейся стороне, а также не хотят принимать риски за макроэкономические изменения и, соответственно, увеличение стоимости реализации. Бизнес со своей стороны также не готов полностью принимать эти риски на себя. Компании хотят получить хеджирование роста ключевой ставки, например, от государственных институтов развития, льготы в отношении нового оборудования и справедливый баланс распределения нагрузки. Для достижения компромисса необходимо создавать площадки для обмена успешным опытом, которые объединят бизнес, региональных и федеральных чиновников. В результате участники проектов синхронизируются относительно восприятия рисков. Поэтому конференции или премии на тему ГЧП очень полезны. Особенно кулуарные разговоры участников таких собраний. Регионы, никогда не работавшие с концессиями, часто опасаются входить в этот рынок. Главная причина – иллюзорное удорожание проекта по сравнению с госзаказом. Для властей и граждан гораздо эффективнее привлечь на реализацию капиталоемкого проекта платное внебюджетное финансирование здесь и сейчас, чтобы построить какой-то инфраструктурный или социальный объект. После чего расплачиваться за него в рассрочку, когда он уже функционирует и приносит пользу жителям. Копить же государственные деньги в надежде на то, что через несколько лет их, возможно, хватит на реализацию проекта, малоперспективно. Гражданам нужна развитая инфраструктура сейчас, а не через десятилетия. Можно провести аналогию с покупкой квартиры. Пока человек копит деньги, стоимость квартиры непрерывно растет. За последние три года средняя цена за 1 кв. м в российской новостройке выросла вдвое. Можно копить всю жизнь, но никогда не приобрести недвижимость. С ипотекой же получаешь квартиру и можешь в ней жить, дальше расплачиваясь за нее с банком. При этом объект недвижимости продолжает дорожать. Спустя 20 лет его стоимость может стать существенно выше, чем сумма ипотечного кредита вместе с процентами. Зачастую инвесторы сомневаются в целесообразности ГЧП, потому что не верят в возвратность инвестиций, например, в платные дороги. Здесь приходится искать аргументы, убеждая как чиновников, так и инвесторов в том, что проект будет эффективен. Для этого мы приводим в пример другие регионы, аналогичные проекты и мировой опыт. При этом мой прогноз относительно будущего рынка ГЧП достаточно оптимистичный. В 2022 г. его объем уже оценивался в 765 млрд руб. В последние годы ускоренными темпами растут расходы федерального бюджета в инфраструктурные проекты, прежде всего в ГЧП. Это показатель того, что государство видит мультипликативный эффект для экономики регионов от этих вложений. Банки и инвесторы, видя действия властей, также действуют смелее, потому что чувствуют защиту с точки зрения макроэкономических рисков. На мой взгляд, в ближайшее время рынок ГЧП будет расти как минимум на 20% в год. С учетом заявленных правительством планов насчет крупных федеральных проектов как в дорожной сфере, так и в инфраструктурном строительстве, в социальных проектах рост будет ускоряться. Власти принимают федеральные программы поддержки, обсуждают субсидирование ставок. Газпромбанк поддерживает премию «Импульс» газеты «Ведомости», потому что очень важно на одной площадке собирать единомышленников и делиться опытом. И показывать всей стране, что именно инфраструктурные инвестиции являются ключом к социально-экономическому развитию и ускорению темпов роста ВВП. На наш взгляд, эта премия также может стать дополнительным стимулом для регионов, которые пока еще не особенно активно применяют инструменты ГЧП, заинтересоваться ими. Увидев успешные примеры в этой сфере, они тоже захотят сделать жизнь людей лучше. Регионы могут ориентироваться на лучшие практики или стандартизованные механизмы применения ГЧП. Одна из главных задач, в том числе и этой премии, – выработать на базе успешных проектов отраслевые стандарты, которые будут верифицированы федеральными органами власти и регуляторами. Они сократят сроки переговоров, структурирования и подготовки проектов в регионах, которые еще не имеют опыта применения инструментов ГЧП.;26.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/10/26/1002819-gazeta-vedomosti-vpervie-vruchila-ezhegodnuyu-premiyu-impuls;Газета «Ведомости» впервые вручила ежегодную премию «Импульс»;Газета «Ведомости» впервые вручила ежегодную премию «Импульс» в области реализации инфраструктурных проектов на основе государственно-частного партнерства (ГЧП). Заявки на участие в конкурсе подали 57 инфраструктурных проектов из 24 регионов России. Церемония награждения победителей прошла 6 октября в отеле «Метрополь». Важность проектов на основе ГЧП отмечают на самом высоком уровне. Президент Владимир Путин на встрече с членами «Деловой России» в конце мая призвал развивать новые форматы ГЧП. Премьер-министр Михаил Мишустин в обращении к участникам форума «Российская неделя ГЧП» в 2023 г. заявил, что такой механизм является наиболее востребованным. «[ГЧП] позволяет эффективно взаимодействовать государству и бизнесу, оперативно решать социальные задачи, направленные на строительство новых школ, больниц, современной транспортной инфраструктуры. Благодаря концессионным соглашениям реализуются масштабные инвестиционные проекты в разных секторах, улучшается жизнь россиян», – подчеркнул премьер-министр. По данным Аналитического кредитного рейтингового агентства, объем инвестиций в проекты на основе ГЧП, которые прошли стадию коммерческого закрытия до конца прошлого года, составил 756 млрд руб. Этот показатель стал максимальным за четыре года. Доля проектов на основе ГЧП в экономике страны еще небольшая – лишь 3,1% ВВП России, отмечал первый заместитель председателя ВЭБ.РФ, член жюри премии «Импульс» Николай Цехомский. Однако интерес рынка к ГЧП в России растет, что дает ему возможность стать новым драйвером развития промышленности, сельского хозяйства и IT-инфраструктуры. Еще один член жюри премии «Импульс», первый вице-президент Газпромбанка Алексей Чичканов, в интервью «Ведомостям» в середине июня отмечал, что объем бюджетных средств, выделяемых на развитие инфраструктуры на основе ГЧП, в 2022 г. вырос. «Рост федеральных расходов на инфраструктуру говорит о том, что основанные и на государственных, и на частных инвестициях проекты находятся в тренде политики страны, что власти считают правильным подход, при котором часть расходов финансируется из бюджета, а часть – инвесторами, где есть такая возможность», – рассказал Чичканов. Чтобы привлечь внимание к проектам на основе ГЧП и отметить лучшие практики, газета «Ведомости» совместно с Газпромбанком и его проектом «Мегаигрок» создали премию «Импульс». Это независимая премия за реализацию социально значимых инфраструктурных проектов на основе ГЧП. В конкурсе могут принять участие проекты, сумма капитальных затрат которых без НДС составляет более 1 млрд руб. Для проектов в отрасли коммунальных услуг этот порог снижен до 500 млн руб. Организаторы премии разработали методику выбора лучших проектов ГЧП, которую затем проверил аудитор – компания «Деловые решения и технологии» (бывшее подразделение Deloitte в России). Лауреатов премии выбирали на основе гибкой многофакторной методологии расчета, которая учитывает различные стадии реализации инфраструктурных проектов, их отраслевую специфику и общую экономическую ситуацию оцениваемого периода. Согласно методике, 60% оценки проекта приходится на количественные показатели, автоматически рассчитываемые моделью, а еще 40% – на качественные, которые рассматривает жюри премии. Затем эти оценки объединяются для определения победителя. В рамках премии «Импульс» три основные номинации: «Лучшее начало», «Финансовое закрытие» и «Запуск года». Все они присуждались проектам из различных областей: дорожное строительство, транспортная инфраструктура, здравоохранение, социальная инфраструктура, коммунальные услуги и промышленная инфраструктура. В 2023 г. заявки на участие в конкурсе премии «Импульс» подали 57 проектов на основе ГЧП из 24 регионов – от Москвы до Якутии. Премию получили 13 проектов: шесть в номинации «Лучшее начало», четыре в номинации «Финансовое закрытие» и три – «Запуск года».  Самый крупный проект среди победителей – строительство автомобильной дороги в обход Тольятти (бюджет – 147,6 млрд руб.) – стал лауреатом в номинации «Финансовое закрытие». В его рамках планируется сделать трассу длиной 99,3 км с мостом через Волгу, который будет частью международного транспортного маршрута «Европа – Западный Китай». О значимости проекта говорит и то, что в церемонии подписания концессионного соглашения о строительстве дороги в июне 2021 г. принимал участие Путин. Члены жюри премии «Импульс» выделили его из-за самого высокого показателя оптимизации маршрута (50%) при трафике 60 000 автомобилей в сутки. Также жюри отметило, что он позволит создать более 3000 рабочих мест. Самый маленький бюджет – 1,3 млрд руб. – у проекта по созданию полигона для захоронения твердых коммунальных отходов (ТКО) с мусоросортировочным комплексом в Челябинской области. Он стал лауреатом в номинации «Запуск года». Члены жюри пояснили, что решающий фактор, обеспечивший его победу, – мощность завода: 200 000 т в год. Комплекс будет обслуживать Магнитогорский кластер, который охватывает территорию с населением более 650 000 человек, отметило жюри. Также среди лауреатов был проект, на который из бюджета не потрачено ни рубля: все 44,5 млрд руб. вложит подрядчик. Речь о лауреате в номинации «Финансовое закрытие» – реконструкции объектов теплоснабжения в Кирове, которая полностью финансируется за счет внебюджетных средств. По мнению жюри, проект не только улучшит качество жизни людей, но и позволит сэкономить бюджетные деньги. Премия «Импульс» позволяет рассказать бизнесу и людям о том, что в России сейчас идет масштабная стройка, считает начальник управления по связям с общественностью АО «Синара – транспортные машины» Екатерина Годлевская. «Такие мероприятия очень важны для стимулирования и мотивации деятельности в области ГЧП. Признание заслуг участников подобных проектов просто необходимо», – отметил генеральный директор «Саханефтегазсбыта» Виктор Лебедев. Заместитель гендиректора «Лыткаринской платной дороги» Андрей Андерсен сказал: «Премия «Импульс» для нас – это признание большого труда команды».  Лауреаты премии «Импульс» отметили объективность оценки всех проектов. «Создание мусоросортировочного комплекса в Магнитогорске шло непросто, поскольку на всех этапах реализации проект много и несправедливо критиковали. Мы очень рады, что жюри смогло объективно и беспристрастно сделать свой выбор, отдав должное социальной значимости и реальной пользе объекта», – подчеркнул председатель совета директоров «Ситиматика» Сергей Котляренко. Премия стимулирует ключевых игроков рынка к достижению лучших результатов, добавляет руководитель подразделения ГЧП и инфраструктуры банка Дом.РФ Любовь Бараблина. «В частности, у нас в рекордные сроки было достигнуто финансовое закрытие. Максимально эффективно, когда финансирующие организации демонстрируют такую скорость проработки социально значимых проектов». Проекты на основе ГЧП, к которым привлекает внимание «Импульс», доказывают свою эффективность в улучшении и обновлении городской инфраструктуры, считают победители премии. «Проекты в сфере ГЧП – один из наиболее эффективных способов качественно обновить тепловую инфраструктуру. С помощью концессионных соглашений мы улучшаем городскую среду, создаем новые экономические возможности для развития», – отметил руководитель департамента схем теплоснабжения и концессий ПАО «Т плюс» Дмитрий Федоров. «Победа в номинации для нас подтверждение того, что такие механизмы востребованны и нужны стране, особенно в сфере социальной инфраструктуры», – считает директор подразделения «Инфраструктурные облигации» АО «Дом.РФ» Александр Аксаков.;26.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/10/26/1002821-otlichniki-gchp;Отличники ГЧП;В 2023 г. заявки на участие в первой премии «Ведомости Импульс» подали 57 проектов на основе ГЧП из 24 регионов, в том числе Москвы и Санкт-Петербурга, ХМАО и ЯНАО, Удмуртии, Башкирии и Якутии, Амурской, Калужской, Кировской, Нижегородской, Омской областей и др. Десять независимых членов экспертного жюри отобрали лучшие из них.;26.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/news/2023/10/19/1001545-v-moskve-nachnut;В Москве начнут производить лекарства против редких заболеваний;В столице построят биотехнологический комплекс, который будет выпускать препараты для лечения сложных и редких заболеваний, в том числе онкологических и генетических. Производство разместят на площадке Алабушево в особой экономической зоне «Технополис Москва». Планируется, что предприятие будет введено в эксплуатацию в 2027 г., а выпуск первой продукции придется на начало 2028 г. Об этом в своем Telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин.   Новое предприятие станет частью фармацевтического кластера Москвы, в который сегодня входят 11 компаний. Запущены уже 8 производств. Все эти компании будут производить более 120 международных непатентованных наименований лекарственных препаратов. Почти 100 из них никогда не производились в нашей стране.   Как отметил Сергей Собянин, фармацевтический кластер Москвы сможет закрыть потребность в противоопухолевых лекарствах более чем на 80% по стране. Это будет большим шагом на пути к импортозамещению в лекарственном секторе, а также к технологическому суверенитету России. Ранее столичный мэр сообщил о росте производства лекарств и медицинских изделий в городе почти на 50% по сравнению с прошлым годом. За 8 месяцев текущего года московские предприятия поставили заказчикам продукцию на общую сумму в  157 млрд руб. Такие показатели стали возможны, благодаря офсетным контрактам – соглашениям между компаниями и городскими властями о размещении производства в Москве. Главное условие – гарантированные поставки лекарственной продукции для государственных нужд. Первое из таких соглашений было подписано в 2017 г. На данный момент в Москве действуют 7 офсетных контрактов на поставки медикаментов.;19.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/10/19/1001463-na-meste-skladskih-pomeschenii-v-moskve-poyavitsya-zhiloi-kvartal;На месте складских помещений в Москве появится жилой квартал;Мэр Москвы Сергей Собянин сообщил, что столичные власти утвердили проект реорганизации территорий в Перово. Речь идет о части промзоны «Прожектор» площадью в 200 га. Сегодня там располагаются склады. Проект реорганизации предполагает строительство жилой недвижимости. В новые дома смогут заселиться более 17 600 человек, в том числе участники столичной программы реновации. Собянин подчеркнул, что в Перово будут возведены современные жилые кварталы со всей необходимой социальной инфраструктурой, включая детские сады, школы, поликлинику, спортивный комплекс, торгово-развлекательный центр и другие здания. Также в ходе реорганизации промзоны «Прожектор» будет реконструировано и построено около 3,4 км дорог, появятся велосипедные дорожки, зоны для пешеходов и парковки. На специальной станции можно будет заряжать электромобили. Скверы, бульвары и зоны городского отдыха будут благоустроены.  Появление новой инфраструктуры в районе позволит организовать 10 000 новых рабочих мест, добавил мэр Москвы. Напомним, что в столице действует программа Комплексного развития территорий (КРТ). Ее суть заключается в реорганизации депрессивных территорий – бывших промзон, заброшенных складов, пустырей, а также других объектов и земельных участков, которые не задействованы в городской экономике. На их месте появляются промышленные предприятия, технопарки, торговые и развлекательные центры, социальные объекты и жилая недвижимость. Одна из приоритетных целей КРТ – создание новых рабочих мест для москвичей. Сегодня в столице на разных стадиях реализации находится 188 проектов КРТ. Их  общая площадь составляет около 2 450 га.;19.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/news/2023/10/17/1001128-proizvodstvo-lekarstv-v-stolitse;Производство лекарств в столице увеличилось на 47,6% в 2023 году;В Москве работет больше 200 предприятий, которые выпускают фармацевтическую продукцию и медицинские изделия. Среди лекарств – самые современные препараты, в том числе противоопухолевые, вакцины и иммуномодуляторы. За 8 месяцев 2023 г. объемы производства медикаментов в столице выросли на 47,6%. Об этом сообщил в своем Telegram-канале мэр Москвы Сергей Собянин.  Поставки столичной медицинской продукции в 2023 году оцениваются  в 157 млрд руб. По словам Собянина, такие результаты стали возможными, благодаря офсетным контрактам. Это соглашения производителей с городскими властями о локализации производства в Москве в обмен на гарантированные поставки продукции для государственных нужд. В фармацевтической отрасли Москвы действуют девять таких контрактов. При этом сами компании специализируются на производстве определенных препаратов. Например, одно из городских предприятий  производит препараты для лечения онкологических и аутоиммунных заболеваний. Другое поставляет медикаменты для терапии в кардиологии.  Столичным предприятиям, включая фармацевтические, доступны различные меры поддержки со стороны городских властей. Таких мер более 20. Это целевые займы, льготные кредиты и налогообложение, субсидии, а также консультативная помощь.  Ранее Сергей Собянин сообщил, что в ближайшие три года продолжится модернизация системы московского здравоохранения. Откроются новые корпуса в больнице в «Коммунарке», в Московской городской онкологической больнице и несколько других объектов. Столичные поликлиники будут модернизированы. Расходы бюджета на эти цели составят 593,2 млрд руб.;17.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/10/17/1000999-17-obektov-zdravoohraneniya-postroeno-v-moskve;17 объектов здравоохранения построено в Москве в 2023 году;Модернизация системы здравоохранения столицы, которая включает в себя реконструкцию медучреждений и строительство новых поликлиник, продолжается. В этом году было построено 17 новых объектов здравоохранения. Об этом в своем Telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин.  Речь идет о флагманском центре ГКБ № 15 имени О.М. Филатова,  детском стационаре больницы в Коммунарке, подстанции скорой помощи в Южном Бутове и патолого-анатомическом корпусе городской клинической больницы № 13 в Южнопортовом районе. Также в разных районах города было построено 8 новых поликлиник.  Как сообщил Собянин, в ближайшие 3 года за счет городского бюджета планируется ввести в эксплуатацию 16 новых зданий системы городского здравоохранения. Еще 10 будут построены за счет частных инвестиций. Все это – в рамках Адресной инвестиционной программы (АИМ). До 2026 г. АИМ также предусматривает строительство 166 образовательных объектов, 35 объектов культуры, 47 объектов спорта, 30 объектов безопасности и трех объектов культуры. Ранее заместитель мэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов сообщил, что инвесторы столицы возведут 118 новых объектов. Строительство ведется в рамках программы стимулирования создания новых мест приложения труда. Среди объектов – предприятия, офисные здания, социальные учреждения, такие как поликлиники, больницы, школы, детские сады и спортивные центры. Все они позволят обеспечить работой более 95 000 человек. Сумма инвестиций оценивается в 260 млрд рублей. Программа также направлена на то, чтобы горожане могли найти работу надеко от дома, благодаря комплексной застройке районов.;17.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/10/17/1000997-v-moskve-zavershilos-blagoustroistvo-10-stantsii-bkl;В Москве завершилось благоустройство 10 станций БКЛ;Работы по благоустройству 10 станций Большой кольцевой линии метро (БКЛ) завершены. Об этом в своем Telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. У станции «Аминьевская» построено восемь игровых и спортивных площадок, а также зона для выгула домашних животных. А недалеко от «Марьиной Рощи» на Шереметьевской улице разбили новую зону отдыха и парковку для велосипедов. Зеленая зона с лавочками и уютными зонами для досуга создана рядом со станцией «Новаторская» на пересечении улицы Воронцовские пруды и Новаторов.Все основные работы на прилегающих к этим станциям территориях выполнены, осталось высадить еще некоторое количество деревьев и кустарников. Но 100% завершены работы возле станций «Воронцовская», «Проспект Вернадского», «Кленовый бульвар», «Нагатинский Затон», «Зюзино» и «Текстильщики». Сергей Собянин добавил, что на благоустроенных территориях проложены дополнительные ливневки, установлено новое освещение, воздушные провода убраны под землю, а тротуары расширены. Удобства предусмотрены не только для пешеходов, но и для автомобилистов. Возле станций БКЛ появились удобные парковочные карманы. Ранее мэр Москвы сообщал о завершении благоустройства 14 улиц в районе МГТУ имени Баумана. Там обновили дождевую канализацию, заменили бордюры, расширили тротуары и уложили асфальт. Также была обновлена система освещения с помощью энергосберегающих фонарей. Появились сотни парковочных мест, в том числе для велосипедов. Остановки в районе ВУЗа теперь оборудованы зарядными слотами и информационными табло. Работы были выполнены до окончания строительства новых корпусов университета.;17.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/10/13/1000561-moskva-reorganizuet-bivshie-promzoni;Москва реорганизует бывшие промзоны до 2026 года;В ближайшие три года Москва продолжит реализацию программы комплексного развития территорий (КРТ), следует из проекта столичного бюджета на 2024-2026 гг. На месте бывших промзон, заброшенных складов и депрессивных территорий в рамках КРТ появятся новые высокотехнологичные производства, социальные объекты и коммерческие пространства.  Одна из главных целей развития этих неэффективно используемых земельных участков – появление новых рабочих мест. В октября мэр Москвы Сергей Собянин поручил реорганизовать заброшенные промзоны на Волгоградском проспекте и в Зюзине. Там будут построены жилые дома, куда переселятся москвичи по программе реновации.  Помимо создания новых точек приложения труда и социально значимых объектов, на депрессивных территориях проводятся работы по благоустройству, озеленению и модернизации улично-дорожных сетей. В некоторых из этих мест появятся парки, скверы и другие точки городского досуга. На данный момент в столице по программе КТР построено и и реализуется 45 проектов площадью около 611 га. В общей сложности в этих зонах планируется построить свыше 10,3 млн кв. м недвижимости. Также будут созданы около 110 000 новых рабочих мест. Ранее сообщалось, что согласно проекту городского бюджета на 2024-2026 гг., темпы реализации программы реновации будут удвоены. Для этих целей планируется построить еще 6,2 млн кв. м жилья, куда переселятся 175 000 жителей устаревших пятиэтажек.  На реновацию в проекте городского бюджета предусмотрено выделение 1,14 трлн руб. в последующие три года.;13.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/news/2023/10/12/1000265-moskva-videlit-granti-na;Москва выделит гранты на науку, промышленность и IT;Третий этап приема заявок на гранты для участников Московского инновационного кластера стартовал в столице. Претенденты должны представлять сферы промышленности, информационных технологий и науки. Об этом рассказала заместитель мэра Москвы Наталья Сергунина.  На создание новых производств или их модернизацию можно получить до 30 млн руб. в год. Меры поддержки рассчитаны на возмещение затрат на покупку, лизинг оборудования и на выплаты по кредитам. Таким образом, по словам Сергуниной, стимулируется рост производства отечественной продукции. Почти 60% городских грантов и субсидий для субъектов МСП приходятся именно на данную меру поддержки.  «С начала года 320 предприятий уже воспользовались грантами на развитие производства. Общий размер финансирования превысил 1,2 млрд руб.», – добавила Сергунина.  Самыми активными грантополучателями являются компании, которые ведут научные разработки, производят электронное и оптическое оборудование, а также заняты в пищевом производстве. Общая сумма поддержки за два года составила более 2,6 млрд руб.  Например, столичная компания, производящая датчики давления на основе своих технологий, получила 13 млн руб. Такая продукция востребована в энергетике и авиастроительстве. Городские меры поддержки помогли вдвое нарастить объемы производства.  Еще 10 млн руб. было выделено производителю ударопрочной и защищенной продукции. Это электронная техника, которая может работать в тяжелых условиях – климатических или производственных. Такая продукция востребована, например, в нефтедобывающей промышленности.  Производитель кофейных напитков в банках и концентратов для сетей общепита получил 8,7 млн руб. Эти деньги также пойдут на масштабирование объемов производства. Заявки на получение гранта можно подать до 1 ноября этого года. Оформить заявку можно на сайте i.moscow.;12.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/10/12/1000264-stolichnie-shkoli-nachnut;Столичные школы начнут обновлять с 2024 года;В следующем году стартует масштабный этап обновления столичных школ. Об этом в своем Telegram-канале сообщил мэр Москвы Сергей Собянин. На эти цели будет выделено 547,5 млрд руб. В ходе реализации программы будет реконструировано 50 зданий, а модернизировано – около 900 объектов.  Процесс обновления школ будет сопровождаться не только инфраструктурными изменениями. Для столичных учебных заведений разработан новый стандарт предпрофессионального образования. Он включает 6 направлений: IT, инженерное, психолого-педагогическое, предпринимательское, медицинское и медиа. Такая классификация позволяет вести обучение, ориентируясь на конкретные профессии и тренды на рынке труда.  Новые стандарты подготовки вводятся для старшеклассников при подготовке к сдаче единого государственного экзамена (ЕГЭ). На специальных практикумах ученики будут заниматься подготовкой к экзаменам, повторять пройденное, учиться избегать типичных ошибок и разбирать сложные задачи. Школьников будут стимулировать и поддерживать грантами за успехи в учебе. На эти цели в 2024 г. планируется выделить 4,3 млрд руб.  Мэр Москвы также напомнил, что с 1 сентября система среднего образования в Москве должна быть переориентирована на запросы реальных секторов экономики. Так, количество практико-ориентированных часов увеличится с 30 до 70%. Студенты колледжей будут проходить практику, как в самих учебных заведениях, так и на различных предприятиях. В техникумах и колледжах обновят материально-техническую базу мастерских и лабораторий.;12.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/10/11/1000027-sobyanin-utverdil-prognoz-razvitiya-moskvi;Собянин утвердил прогноз развития Москвы на 2024–2026 годы;Столичная экономика прошла этап адаптации к введенным против России санкциям и смогла вернуться к устойчивому развитию. Об этом в своем Telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. По его словам, сегодня наблюдается рост деловой активности во всех главных отраслях городской экономики. В том числе, речь идет о производственном и потребительском секторах.  Столичный мэр также сообщил, что городские власти, исходя из динамики экономического роста, утвердили прогноз социально-экономического развития города на 2024–2026 гг. Согласно прогнозу, каждый год производство обрабатывающей промышленности будет расти на 6,5–7,5%, а инвестиции в основной капитал – на 4,8–6,2%. Оборот розничной торговли и объем платных услуг должны увеличиться на 2,7–3% и 4,3% соответственно. Валовой региональный продукт вырастет на 2,5–3%. Среди главных источников развития производства в Москве Собянин назвал повышенный спрос на продукцию внутри страны, реализацию программы импортозамещения и переориентацию экспорта на новые рынки. Существенная доля частных инвестиций в ближайшие годы будет направлена на приоритетные направления: информационные технологии, научно-техническая деятельность и другие отрасли, которые способствуют созданию высокотехнологичных и высококвалифицированных рабочих мест. При этом на развитие жилищного строительства и транспортной инфраструктуры будут выделяться, как и ранее, большие объемы из городского бюджета.  Собянин напомнил, что уровень безработицы в Москве продолжает оставаться на исторически низком уровне – 0,3%.;11.10.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/09/26/997122-v-odni-vorota;В одни ворота;В России ежегодно возводится большое количество энергообъектов. По данным Минэнерго, за 2022 г. введено 10 700 МВА трансформаторных мощностей и 31 400 км линий электропередачи. Инвестиции только одной группы «Россети» в строительство сетей для подключения новых потребителей превысили 643 млрд руб. за последние 10 лет. При этом созданная инфраструктура загружена в лучшем случае на 25‒35 %. Эксперты говорят, что причина в отсутствии ответственности за потребление по заявке на подключаемую мощность.  С 2013 г. компании группы «Россети» подключили к сетям 3,5 млн новых клиентов, включая 17 000 предприятий крупного бизнеса, рассказал заместитель генерального директора по инвестициям и капитальному строительству Алексей Мольский. При этом, по его словам, заявленная мощность присоединения в сумме составила 125 ГВт. Это можно сравнить с мощностью всех электростанций Урала, Сибири и Дальнего Востока вместе взятых. Всего за последние 10 лет группа «Россети», которая, по оценке Минэнерго, является одной из крупнейших в мире и крупнейшей в России, ввела для технологического присоединения 167 000 км ЛЭП и почти 40 000 МВА трансформаторной мощности. Для сравнения, длины этих линий хватило бы больше четырех раз обогнуть экватор Земли. Однако о схожих объемах потребления речь не идет. Например, в Липецкой области есть объект на 5,6 МВт при заявке в 267 МВт, в Приморье – на 0,2 МВт при заявке 34 МВт, в Забайкалье – на 5 МВт при заявке 93 МВт и т. д. В итоге построенная инфраструктура, требующая обслуживания, простаивает. «По магистральному комплексу загрузка составляет сейчас 35 %, в распределительных сетях – 25,6 %. Загрузка с учетом ввода новых трансформаторных мощностей не растет», ‒ добавил Мольский. Директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин указал, что клиентов такая ситуация устраивает, потому что они платят по факту потребления, а не по заявленной при подключении мощности. Получается, что они создали для себя «задел» на будущее: если нужно, можно увеличить потребление, а можно остаться и на прежнем уровне, сказал он. «Проблема в том, что затраты на содержание этой инфраструктуры ложатся в тариф. Плюс ко всему об окупаемости инвестиционных проектов в сетевом комплексе становится говорить все сложнее», ‒ полагает Пикин. В «Россетях» предлагают внедрить принцип «бери или плати», чтобы повысить ответственность потребителей. Такая схема оплаты применяется, например, в поставках трубопроводного газа, где затраты на возведение инфраструктуры также велики. Согласно этому принципу, поставщик обязуется предоставить товар или услугу, а покупатель должен оплатить определенную часть оговоренных объемов вне зависимости от реального потребления. Вопрос о внедрении «бери или плати» в электроэнергетике обсуждался уже несколько раз с начала 2010-х годов, но пока достигнуть конкретных договоренностей не удалось. Сейчас к нему решили вернуться. В компании «Россети» подтвердили факт отправки и содержание письма, о котором ранее писали СМИ. В нем глава группы  Андрей Рюмин попросил президента Владимира Путина обязать новых крупных клиентов оплачивать услуги сетевых компаний не по факту потребления, а по максимальной мощности, заявленной при подключении. Президент поручил проработать предложение. Сейчас вопрос рассматривают Минэнерго, ФАС, Минэкономразвития. «Основная задача инициативы – стимулировать потребителей заявлять реально необходимые мощности, которые действительно будут востребованы. Это оптимизирует объемы строительства и реконструкции сети», – сообщил представитель  «Россетей». Система планирования в энергетике устроена таким образом, что спрос на развитие фактически формирует потребитель. Сетевые компании должны в установленные законом сроки выполнить технологическое присоединение, даже если соответствующие мероприятия не учтены в уже утвержденных Минэнерго инвестпрограммах. Поэтому проводятся корректировки. Попытки «встроить» в них новые энергообъекты нередко приводят к сбоям в сроках утверждения, что тормозит также реализацию более масштабных задач. «Поставщикам и потребителям энергоресурсов необходимо усиливать координацию действий и переходить на новый уровень ответственности. Ситуация, когда используется 20–30 % мощности, приводит только к излишним расходам», – говорит зампред комитета по экономполитике Совета Федерации Юрий Федоров. По его словам, сама отрасль при этом нуждается в инвестициях в повышение надежности электроснабжения и адаптации к климатическим изменениям, а не в строительстве избыточных мощностей. «Нужно поднимать уровень использования инфраструктуры. Можно понять опасения бизнеса, однако в текущих условиях делать из энергетики донора неэффективного планирования мы не можем себе позволить», – подчеркнул сенатор. Предполагается, что нововведения затронут крупных потребителей (свыше 670 кВт). Льготников – физлиц и МСП – изменения не коснутся. «Электросетевой комплекс с учетом своей специфики не может работать со 100%-ной загрузкой. Необходим резерв мощности. Но объемы резервов, существующие сейчас в России, непозволительно высоки в условиях отсутствия ответственности потребителей», – уверен Пикин.;26.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/outlook/articles/2023/09/26/997176-pod-vliyaniem-obstoyatelstv;Под влиянием обстоятельств;Полугодовые отчеты всех российских нефтяных компаний превзошли ожидания аналитиков. На фоне сокращения добычи, а также продажи или остановки зарубежных подразделений выручка всех нефтяников во втором квартале 2023 года снизилась относительно прошлого года. Однако благодаря усилиям по перенаправлению экспорта итоговый результат по чистой прибыли оказался выше всех ожиданий у некоторых компаний, отметил руководитель управления аналитики и финансовых рынков сервиса «Газпромбанк Инвестиции» Андрей Ванин. Евросоюз ввел эмбарго на морские поставки топлива из России с 5 февраля 2023 года. В 2021 году на это направление приходилось 62 % экспорта нефтепродуктов из РФ, или 91 млн т. В результате введения потолка цен на топливо ($100/барр. для бензина и дизеля и $45/барр. – для мазута) российские компании лишились возможности фрахтовать танкеры и страховать грузы, чем ранее занимались преимущественно западные страховые компании. Для нефти подобные меры вступили в силу 5 декабря 2022 года, а ценовой потолок для нее составил $60/барр. В ответ на ценовые ограничения Россия перенаправила большую часть экспорта с европейского рынка на преимущественно азиатский, а также африканский и латиноамериканский. Успехи России отметило и Международное энергетическое агентство (МЭА): на фоне роста цен на Urals до $75/барр. и сокращения экспорта нефти и нефтепродуктов на 150 000 барр. по сравнению с июлем до 7,2 млн барр. в сутки в августе доходы России от экспорта выросли на 11,8 %, до $17,1 млрд. При этом рентабельность нефтяного бизнеса в России сейчас крайне зависима от решений правительства по изменению фискальной нагрузки на отрасль, поясняет управляющий директор рейтингового агентства НРА Сергей Гришунин. Власти в последние полтора года постепенно повышают налоговую нагрузку на нефтяную отрасль на фоне выпадающих доходов бюджета. Благодаря повышению налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) бюджет может получить дополнительно 629 млрд руб. в 2023‒2025 годах. Также с 1 сентября в целях налогообложения дисконт на Urals к Brent был снижен до $20, хотя ранее планировалось сохранить его на уровне $25/барр. до конца года. Одновременно власти снизили вдвое выплаты нефтяникам по демпфирующему механизму, так как, по словам министра финансов Антона Силуанова, ранее эти выплаты шли в маржу переработчиков нефти. Кроме того, для российских нефтяников существуют риски, связанные с доступом к логистике, импорту запасных частей для зарубежного оборудования, а также с ПО, которое необходимо использовать в нефтяной отрасли, добавил Гришунин. «Роснефть» в I полугодии 2023 года сократила выручку на 25,3 % г/г — до 3,87 трлн рублей. Динамика объясняется существенным снижением цен на нефть в этом периоде. При этом во втором квартале выручка компании демонстрировала уверенный рост +12,1 % и составила 2 трлн рублей. Чистая прибыль увеличилась на 45,2 % — до рекордных за последние пять лет 652 млрд рублей, говорится в отчетности компании по МСФО. При этом показатель EBITDA продемонстрировал лучшую динамику по сравнению с выручкой: за I полугодие этого года он сократился лишь на 5,1 % год к году — до 1,4 млрд руб., а маржа по EBITDA составила 36 %. Во втором квартале показатель увеличился на 8,5 %, достигнув уровня в 729 млрд рублей. «Роснефть» объяснила менее значительное снижение EBITDA по сравнению с выручкой тем, что увеличились объемы поставок топлива на Восток, выросла прибыльность экспортных операций, а также улучшился контроль над расходами. Так, например, во втором квартале 2023 года удельные расходы на добычу углеводородов снизились до 2,8 долл./барр. н. э. Для сравнения: аналогичный показатель британской bp составляет 5,94 долл/б. н. э., бразильской Petrobras – 7,6 долл/б. н. э. Свободный денежный поток «Роснефти» в январе-июне составил 434 млрд рублей, что на 21,9 % выше год к году. Показатель свободного денежного потока остается положительным на протяжении двенадцати кварталов подряд. Говоря об операционных результатах, компания отметила, что вышла на первое место среди независимых производителей газа, увеличив добычу практически на треть по сравнению с I полугодием 2022 года — до 43,7 млрд куб. м, или 1,5 млн б. н. э. в сутки. Увеличение показателя объясняется наращиванием производства на новых проектах, а также запуском новых газовых проектов в ЯНАО в 2022 году. Суточная добыча жидких углеводородов компании выросла почти на 7 % и составила 4 млн барр./сутки (97 млн т). Но во втором квартале объемы добычи сократились на 2 %, до 3,9 млн барр./сутки  с учетом внешних ограничений добычи. «Отмечу, что «Роснефть» в том или ином виде ограничивает добычу нефти с 2017 года, что не позволяет в полной мере реализовать собственный потенциал», — пояснял главный исполнительный директор компании Игорь Сечин. Объем переработки нефти компании составил 44,1 млн т, превысив аналогичный показатель за первое полугодие прошлого года на 9,2 %. Компания также сообщила, что продолжает реализацию флагманского проекта «Восток Ойл»: разработку Ичемминского и Байкаловского месторождений, строительство нефтепровода «Ванкор — Пайяха — Бухта Север» и нефтяного терминала «Порт Бухта Север», а также инфраструктуры Енисейского бассейна. По итогам полугодия дивидендная база «Роснефти» составила около 326 млрд рублей, что эквивалентно 30,76 рубля дивидендов на акцию, отмечает Ванин. «Полугодовая дивидендная доходность может составить 5,3 %», — добавляет он. Благодаря запуску новых и повышению эффективности действующих проектов, а также непрерывной работе по контролю над расходами «Роснефть» даже в условиях волатильности мировых цен и все возрастающей налоговой нагрузки на нефтяную отрасль России сумела продемонстрировать устойчивые результаты и рост основных показателей. В результате котировки акций компании за год набрали 48 %, а цена закрытия бумаг на Мосбирже 14 сентября составляла 556,3 руб. за штуку. Капитализация компании выросла на 78 % за этот период до 5,9 трлн руб. «Лукойл» не публиковал данных за 2022 год, поэтому дальнейшее сравнение приводится к показателям 2021 года по МСФО. Выручка компании в I полугодии этого года снизилась на 11,6 % по сравнению с аналогичным периодом 2021 года — до  3,6 трлн руб., в то время как чистая прибыль увеличилась на 62,5 % — до  564 млрд руб. Долговые обязательства «Лукойла» сократились вдвое — до 387 млрд руб. с конца 2021 года. Операционные расходы компании выросли на 29,1 % по сравнению с январем-июнем 2021 года до 311,2 млрд руб. В августе «Интерфакс» со ссылкой на источники сообщил, что «Лукойл» обратился в правительство за разрешением на выкуп до 25 % своего уставного капитала у иностранных инвесторов с дисконтом в 50 % к рыночной цене. Затем Новак подтвердил, что такое обращение было и что власти рассматривают его. По словам вице-премьера, и другие компании в сфере его ответственности обращались за подобными разрешениями. Компания будет обязана продать пятую часть из них, поясняет Ванин, поэтому бумаги частично вернутся в рынок, а «Лукойл» сможет дополнительно заработать на перепродаже. В случае погашения оставшихся акций будущая прибыль и дивиденды на одну акцию могут вырасти еще больше. Сейчас компания накапливает ликвидность для выкупа, и это будет достаточно выгодная сделка, соглашается гендиректор «БизнесДрома» Павел Самиев. Однако существуют риски, связанные с зарубежными активами компании. Власти Болгарии уже разорвали концессию с «Лукойл Нефтохим Бургас» на пользование нефтяным терминалом в Бургасе (компания владеет также нефтеперерабатывающим заводом). Также «Лукойлу» принадлежит НПЗ в Румынии, а, согласно отчету, «дочка» компании в Казахстане стала одной из участниц спора с властями страны по проекту разработки месторождения Карачаганак на сумму $16 млрд. Однако, полагает Самиев, потенциальная заморозка зарубежных активов или невозможность получать доходы от них не повлияют принципиально на привлекательность компании и ее возможность генерировать прибыль. «Лукойл» выплачивает дивиденды в размере до 100 % от свободного скорректированного денежного потока. Компания не предоставила подробный отчет о движении денежных средств, поэтому посчитать потенциальные дивиденды крайне сложно, говорит Ванин. Но с учетом денежных средств на счетах компания способна выплатить около 600 руб. на акцию за I полугодие 2023 года (компания направляет на дивиденды до 100 % от свободного денежного потока), что даст 8,8 % полугодовой дивидендной доходности, уточняет аналитик. Стоимость акций компании на Московской бирже выросла в годовом выражении на 45,8 %, до 6519 руб. за штуку 14 сентября. Капитализация компании на этом фоне увеличилась на 80 %, до 4,5 трлн руб., следует из данных Мосбиржи. Выручка «Газпром нефти» по итогам I полугодия 2023 года снизилась на 14,6 % год к году — до 1,55 трлн руб. Чистая прибыль за этот период упала на 17,2 % — до 347,9 млрд рублей. В основном причины снижения показателей у «Газпром нефти» те же, что и у прочих нефтяников, однако снижение маржинальности по чистой прибыли в основном связано с ростом налоговой нагрузки из-за потери части налоговых льгот на арктическом новопортовском месторождении, считает Ванин. Общий долг «Газпром нефти» остался на уровне 2021 года. Производственные и операционные расходы компании выросли на 35,1 %, в годовом выражении до 190,4 млрд руб. Ранее «Газпром нефть» выплачивала дивиденды за девять месяцев исходя из 50 % чистой прибыли по МСФО за полугодие. По итогам I полугодия компания заработала дивиденды в размере около 32 руб.  на акцию, таким образом, полугодовая дивидендная доходность может составить 4,8 %. «Мы не исключаем, что компания может увеличить нормы выплат», — добавляет Ванин. Бумаги «Газпром нефти» за год набрали в цене 53,5 %, и 14 сентября цена закрытия составляла 658,45 руб. за штуку. Рыночная капитализация компании увеличилась на 68 % — до 3,1 трлн руб. за этот период. «Татнефть» за прошедшие полтора года также подтвердила устойчивость своей бизнес-модели и способность сохранять прибыльность. Выручка компании за шесть месяцев 2023 года сократилась на 21 %, до 623,9 млрд рублей, в результате снижения рублевых цен на нефть относительно рекордных значений прошлого года. Чистая прибыль увеличилась на 5,7 % — до 147,7 млрд рублей. Здесь следует учитывать эффект высокой базы I полугодия 2022 года, сравнивать с которым результаты этого года не совсем корректно, отмечает Самиев. При этом операционные расходы компании выросли на 11,7 % — до 94 млрд руб. За год котировки обыкновенных акций компании выросли на 36 % и по итогам торгов 14 сентября составили 602,5 руб. «Префы» «Татнефти» подорожали на Мосбирже еще сильнее — на 42,7 % — до 589,3 руб. за штуку. Капитализация компании выросла в 1,5 раза, и сейчас составляет около 1,4 трлн руб. За отчетный период «Татнефть» расширила свой бизнес, в том числе за счет покупки иностранных активов. В марте компания закрыла сделку по покупке шинного бизнеса Nokian Tyres в Ленинградской области за 285 млн евро. Также в начале года компания консолидировала «Первый шинный завод» в Узбекистане за $80 млн, а затем — сеть из 580 АЗС в Турции за $320 млн. Приобретение новых активов в смежных отраслях повышает диверсификацию и устойчивость бизнеса, даже несмотря на их меньшую маржинальность относительно основного бизнеса компании, считает Самиев. В отличие от других представителей нефтяного сектора, совет директоров «Татнефти» уже рекомендовал дивиденды за первое полугодие 2023 года в размере 27,54 руб. на акцию. Это эквивалентно 50 % чистой прибыли в соответствии с российскими стандартами бухгалтерской отчетности, поясняет Ванин. По его оценке, дивидендная доходность акций может составить 4,5 %. Учитывая данные компаний, а также перспективы развития российского нефтяного сектора, вероятно, инвесторам следует обратить внимание на возможное ужесточение налоговой нагрузки из-за выросшей маржинальности бизнеса и уже после принимать решение о добавлении или исключении акций нефтяников из портфеля, отмечает Ванин.;26.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/09/19/996058-put-na-vostok;Путь на Восток;Российская нефтегазовая отрасль успешно переориентировала поставки энергетического сырья на Восток. Планомерно развиваются новые месторождения, что укрепляет роль Москвы в качестве ключевого игрока на рынках Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). Россия вышла на первое место по импорту нефти в Китае и Индии, а в структуре российского экспорта поставки в эти страны составили 80% в июле 2023 г., подсчитали специалисты Международного энергетического агентства (МЭА). В июле Россия экспортировала в Китай 8,07 млн т нефти, или 1,9 млн барр./сутки, говорят данные таможни КНР. По сравнению с июнем показатель сократился на 23,2%. Тем не менее с начала 2023 г. поставки российского топлива в Пекин увеличились более чем на четверть (25,2%) и перешагнули отметку в 60,6 млн т. Таким образом, Москва заняла лидирующую позицию по экспорту нефти в КНР, опередив Саудовскую Аравию. Для сравнения: за весь 2022 год РФ поставила в Поднебесную 86,25 млн т нефти. Также Россия стала ключевым партнером по поставкам для Индии. По данным отчета ОПЕК, в июне 45% всего импорта Индии в сегменте нефти приходилось на Россию. Москва планомерно наращивала экспорт сырья в страну на протяжении года. Согласно статистике Резервного банка Индии (аналог российского Центрального банка), в 2022/23 финансовом году импорт российской нефти увеличился в стоимостном выражении в 14 раз: с $2,2 млрд до $31,02 млрд. Всего, по данным индийского регулятора, за это время страна купила у России 50,84 млн т нефти. Для России сотрудничество с восточными импортерами становится все выгоднее. Так, скидка на нефть марки Urals постепенно снижается и уже превысила установленный странами G7 и Евросоюза потолок в $60 за баррель, напоминает в разговоре с «Ведомости. Промышленностью» ведущий аналитик Фонда национальной энергетической безопасности Игорь Юшков. Более того, учитывая ослабление рубля, отрасль зарабатывает на экспорте сырья больше, чем ранее прогнозировали нефтяники, отметил эксперт. В сфере поставок природного газа также наметилась положительная динамика в переориентации торговых потоков на Восток. В конце июля 2023 г. «Газпром» установил новый суточный рекорд по прокачке газа через магистраль «Сила Сибири». По оценкам главы холдинга Алексея Миллера, в 2022 г. компания регулярно поставляла топливо сверх контрактных объемов. Как отметил вице-премьер Александр Новак, за прошлый год по магистрали были прокачаны в Китай рекордные 15,5 млрд куб. газа. В январе Россия стала лидером (2,7 млрд куб. м) по поставкам газа в Китай. В феврале нынешнего года Россия обсудила с Казахстаном строительство нескольких газопроводов, в том числе для экспорта в Поднебесную. К 2025 г. объемы поставок планируется нарастить до 38 млрд куб. м в год. К 2030 г. объемы поставок российского газа в КНР достигнут не менее 98 млрд куб. м в год и 100 млн т сжиженного природного газа (СПГ), заявил президент России Владимир Путин на китайско-российских переговорах весной 2023 г. Россия является стратегическим поставщиком в Китай нефти, природного газа, в том числе СПГ, угля и электроэнергии, добавил он. Таким образом, к 2030 г. поставки только в Китай составят 65% от объема, который получали страны ЕС в 2021 г. По данным аналитического центра «Европейский совет по международным отношениям» (ECFR), всего Россия поставляла на Запад 155 млрд куб. м газа. Повышение прокачки газа на азиатские рынки во многом становится возможным за счет разработки национальных месторождений. По оценкам «Газпрома», наибольший прирост добычи за 2022 г. показали Тамбейское и Песцовое месторождения в ЯНАО и Чаяндинское в Республике Саха (Якутия). Кроме того, благодаря геологоразведочным работам было открыто Сеяхинское месторождение в ЯНАО на суше полуострова Ямал и 25 новых залежей на ранее открытых месторождениях в ЯНАО, Ханты-Мансийском автономном округе – Югре, Томской области и Красноярском крае. С момента первых санкций против российских нефтегазовых компаний им удалось достичь значимых успехов в импортозамещении. Доля отечественного оборудования на производствах нефтегазового сектора ежегодно увеличивается. Помимо перехода на отечественные разработки, снизить влияние санкций и обеспечить дальнейшее развитие отрасли призвана Энергетическая стратегия РФ до 2035 г., принятая правительством в 2020 г. В документе в качестве стратегических целей ТЭКа значатся содействие социально-экономическому развитию России, укрепление и сохранение позиций в мировой энергетике. Кроме того, согласно стратегии, в ближайшие 12 лет в Восточной Сибири, на Дальнем Востоке и в Арктической зоне планируется создать нефтегазовые минерально-сырьевые центры и нефтегазохимические комплексы, построить транспортную и сопутствующую инфраструктуру для экспорта энергоресурсов в страны АТР. Впрочем, до истечения сроков текущей стратегии в Минэнерго задумались о разработке нового документа на более длительный срок. По словам главы Минэнерго Николая Шульгинова, министерство собирается завершить подготовку стратегии до 2050 г. до конца этого года. Потребность в ее доработке появилась в результате изменений как на внешнем, так и на внутреннем рынках, уверен Юшков. В новой стратегии должны появиться пункты о том, как будет происходить переход России с западных на восточные рынки, каких шагов в этом направлении власти ожидают от компаний, будут ли нефтегазовые холдинги экспортировать объемы газа в европейские страны, откажется ли РФ от зеленой возобновляемой энергетики, как будет происходить газификация по стране, а также должны быть прописаны и идеи по импортозамещению оборудования, отметил эксперт. «В энергетике изменилось с 2020 г. буквально все. Задача правительства – выработать систему и выделить задачи, исполнение которых они ожидают от нефтегазовых компаний, предложить какие-либо стимулы отрасли для прогресса. По сути, стратегия – это соглашение между бизнесом и государством, реалистичный документ, а не прогноз или ожидания властей по развитию ТЭКа», – добавил Юшков. По итогам 2022 г. объем инвестиций в основной капитал в нефтегазовом секторе вырос более чем на 20% до 4,26 трлн руб., подсчитали специалисты агентства InfoLine. Вложения в добычу нефти и газа увеличились на 10%, в объекты транспортировки нефти, газа и продуктов переработки – почти на 60%, в производственные мощности по переработке нефти и газа – на 4,2%. Цифры говорят о том, что эффект от введенных санкций постепенно ослабевает, а нефтегазовая отрасль демонстрирует высокую адаптивность к новым вызовам. Поэтому для государства важно минимизировать ручное управление в сегменте в будущем, в том числе и через изменения налогового законодательства и контроля за капиталом, считают аналитики «БКС мир инвестиций». Отметим, что с начала 2023 г. власти увеличили налоги для нефтяных, газовых и угольных компаний. Речь идет о выплатах на добычу полезных ископаемых (НДПИ), а также о налоге на прибыль для производящих и экспортирующих СПГ компаний, который повысили с 20 до 34%. Кроме того, с 1 сентября изменилась формула выплат нефтяникам в рамках демпфера, выплаты по нему сократились вдвое. По оценкам правительства, благодаря этому казна получит дополнительно 1,08 трлн руб. в этом году, 1,13 трлн – в 2024 г. и 1,19 трлн – в 2025 г.  Однако нельзя сказать, что власти не поддерживают отрасль. Так, в 2019 г. ввели НДД, стимулируется добыча ТРИЗ, также в Госдуме лежит несколько законопроектов. Один разрешит экспортировать СПГ с месторождений в Арктике. Другой обнулит НДПИ при добыче газа на Ямале и Гыдане, если из него будут делать водород и аммиак. Тем не менее в условиях ограничений роль инвестиционных вложений заметно возрастает, уверен директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. По его словам, нефтегазовой отрасли важно поддерживать производство на прежнем уровне, а лучше его расширять, чтобы был запас по мощности месторождений в будущем. Ресурсная база должна оставаться на высоких уровнях, а для этого нужны постоянные вложения, уверен эксперт. Между тем российский ТЭК подстраивается под новые условия, экспорт нефти, нефтепродуктов и угля полностью развернулся на азиатские рынки, добавил Юшков. В долгосрочной перспективе Россия и без санкций уходила бы из Европы, так как европейцы не раз заявляли об отказе от ископаемого топлива. Для отрасли в ближайшие годы важно развивать новые логистические пути доставки в страны АТР. Но для этого нужны дополнительные инвестиции, что должно быть прописано в новой энергетической стратегии, полагает Юшков.;20.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/09/19/996060-importozameschenie-v-teke;Импортозамещение в ТЭКе: как выстроить эффективную систему взаимодействия;Зависимость от зарубежного оборудования и технологий в нефтегазовой отрасли за девять лет удалось снизить до 38-40% с 60%. Начиная с 2015 г. отечественные компании разработали 140 видов импортозамещающей продукции. Объем государственной поддержки проектов по ключевым направлениям нефтегазовой отрасли с 2015 г., по данным Минпромторга РФ, составляет 60 млрд руб. Наиболее востребованная мера – субсидирование части затрат (до 70%) на НИОКР. На замещение отдельных комплектующих для СПГ-оборудования выделяются государственные гранты в рамках механизма реинжиниринга. Также можно разрабатывать собственное оборудование за счет льготных займов Фонда развития промышленности и в рамках запущенного в этом году механизма кластерной инвестиционной платформы. Последний предусматривает кредиты промышленным предприятиям по субсидируемой ставке для реализации инвестпроектов, направленных на производство критически важной продукции. Полученные средства можно потратить не только на капитальные нужды – модернизацию или расширение производства, – но и на покрытие операционных затрат, например закупку сырья. Действует механизм «утильгранта»: если компания, которая занимается бурением скважин для добычи нефти и газа, покупает новую буровую установку, а старую сдает на утилизацию, ей компенсируют часть затрат. По словам экспертов, сейчас обсуждается расширение сферы действия этого механизма: его могут распространить на закупку установок для бурения на твердые полезные ископаемые и виброисточников для сейсморазведки. Кроме того, Минпромторг намерен запустить механизм «кэшбэк потребителю», который будет стимулировать нефтегазовые и нефтесервисные компании приобретать отечественную продукцию. Покупателям планируется возмещать до 100% разницы в стоимости российского и иностранного оборудования. Аналогичные программы действуют и на уровне регионов. Так, в Тюменской области, одном из крупнейших центров сосредоточения компетенций в части нефтегазодобычи и нефтесервиса, создана целая экосистема для поддержки как крупных инвесторов, так и малого и среднего бизнеса. «Мы считаем, что вокруг главной отрасли в регионе должно аккумулироваться множество других направлений, и чем больше возникнет точек пересечения интересов, тем больше будет новых продуктов и решений, конкурентоспособных на мировом уровне», – отмечал в интервью «Ведомости. Промышленности» заместитель губернатора Тюменской области Андрей Пантелеев. Помимо федеральных и региональных программ, стимулирующих импортозамещение, важно видеть картину целиком. «Очевидно, что для достижения стратегических целей по обеспечению технологического суверенитета недостаточно локальных мер. Требуется комплексный подход, позволяющий выстроить эффективную систему взаимодействия всех участников рынка, интегрировать усилия государства, недропользователей, машиностроительных предприятий, разработчиков технологий для ТЭКа», – комментирует руководитель ассоциации «Нефтегазовый кластер» Александр Сакевич. Решить эту задачу, по словам экспертов, поможет использование дорожных карт, которые отражают реальные потребности отрасли и определяют конкретные шаги по выводу на рынок российской продукции. Дорожные карты как инструмент систематизации работы по снижению зависимости от импорта в Минпромторге опробовали в 2022 г. на таких высокотехнологичных направлениях, как «системы накопления энергии» и «производство водорода». Этим же путем решили пойти и для замещения нефтегазового оборудования, рассказал «Ведомости. Промышленности» директор департамента машиностроения для ТЭКа Минпромторга России Михаил Кузнецов. В июле 2023 г. на первом заседании профильного координационного совета при правительстве РФ участники решили разделить все необходимое нефтегазовым компаниям оборудование на семь групп: геологоразведка, бурение и добыча на суше и на шельфе, транспортировка углеводородов, нефтегазохимия, переработка нефти и газа, получение СПГ. «В каждой группе должна появиться как минимум одна компания-лидер, которая будет отвечать за освоение выпуска соответствующей продукции. Часть лидеров определили на этом же координационном совете. Лидерство в направлении «геологоразведка» согласилась взять «Росгеология», компания «Газпром нефть» возглавила работу по направлению «бурение и добыча на суше», лидером направления «нефтегазохимия» стал «Сибур». Дорожные карты по этим направлениям будут подписаны в ближайшее время», – пояснил Кузнецов. Необходимость направления «транспортировка нефти и газа» пока под вопросом, потому что уровень технологической независимости российских компаний по нему приближается к 100%. «Проблематика измеряется единицами процентов от общей стоимости закупаемого оборудования», – уточнил Кузнецов. Еще по трем направлениям – «бурение и добыча на шельфе», «нефтепереработка» и «получение СПГ» – лидеры определяются. По словам Кузнецова, основное преимущество дорожной карты – комплексный подход. В документе четко указывается весь спектр необходимой продукции, технические требования формируются сразу на уровне всей отрасли. Затем отбираются предприятия, которые потенциально могли бы освоить выпуск этой продукции. После этого определяются источники финансирования – они могут быть государственные, частные или комбинированные. Затем начинается реализация проекта. В результате должен получиться как минимум опытный образец, а в идеале – пилотная партия, испытания которой подтвердят, что оборудование соответствует техническому заданию, сформированному в самом начале. «Таким образом, мы описываем и закрепляем весь спектр номенклатур, импортозамещением которых занимаемся, и четко понимаем этапы исполнения и сроки, а также объем требуемого финансирования и его источники. Так намного проще выстраивать системную работу», – сказал Кузнецов. При реализации программ по импортозамещению Минпромторг взаимодействует не только напрямую с компаниями, но и с отраслевыми объединениями. Например, с ассоциациями производителей насосного, компрессорного, нефтегазового оборудования, запорно-регулирующей арматуры и др. «Когда возникает вопрос, какое предприятие могло бы освоить выпуск той или иной продукции, мы их привлекаем с точки зрения экспертизы», – поделился Кузнецов. Также налажено взаимодействие с центрами компетенций. Их как минимум три: Агентство по технологическому развитию (создано при Минпромторге), Центр компетенций технологического развития ТЭК (структура Российского энергетического агентства – подведомственного учреждения Минэнерго), а также Институт нефтегазовых технологических инициатив, созданный недропользователями. «Центры компетенций мы привлекаем для того, чтобы и оба министерства, и нефтегазовые компании, подписавшие соглашения, могли на операционном уровне участвовать в реализации дорожных карт», – сказал Кузнецов. Один из участников реализации дорожной карты по направлению «бурение и добыча на суше» – ассоциация «Нефтегазовый кластер». Как пояснил Сакевич, речь идет о том, чтобы в тесном сотрудничестве с Минпромторгом подбирать предприятия, способные произвести то или иное оборудование или разработать нужную технологию. «Прежде всего, конечно, мы постараемся привлечь участников кластера, но уже сейчас очевидно, что круг поиска будет значительно шире. После того как сформируется основной пул разработчиков и производителей, потребуется их дальнейшее сопровождение – в части предоставления мер государственной поддержки, выстраивания кооперационных цепочек. Здесь тоже будет востребован наш опыт и понимание специализации компаний», – полагает Сакевич. На сегодняшний день дорожная карта «бурение и добыча на суше», по словам Кузнецова, наиболее проработана. Соглашение по ней будет подписано в Тюмени на Промышленно-энергетическом форуме TNF, который пройдет с 18 по 21 сентября. Там же под председательством вице-премьера РФ Александра Новака состоится межведомственное совещание «Машиностроение для нефтегазовой промышленности». На него приглашено более 50 представителей федеральных министерств и ведомств, региональных органов власти, топ-менеджеров нефтегазовых компаний, промышленных концернов, финансовых организаций. Они обсудят результаты работы по отдельным направлениям импортозамещения, подходы к созданию новых продуктов и технологий для нужд отрасли. В целом программа TNF-2023 дает основания полагать, что его участники обозначат контуры новой модели взаимодействия между государством, нефтегазовыми компаниями и промышленными предприятиями, которая определит стратегию развития ТЭКа на годы вперед.;20.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/09/20/996061-krasnoi-nityu;Красной нитью;России в наследство от СССР досталась значимая транспортная инфраструктура. Территорию страны до сих пор связывают масштабные автомобильные, железнодорожные и авиаузлы. Тем не менее магистральная сеть требует модернизации и нуждается в реализации новых крупных проектов. Эти задачи решает национальный проект, благодаря которому строятся и модернизируются такие мегапроекты, как автомагистраль М-12 «Восток», железнодорожная инфраструктура БАМа и Транссиба, МЦД-3 и -4, а также другие крупные транспортные объекты. Все они повышают объем грузоперевозок и мобильность граждан. Решения по модернизации транспортной системы России должны вывести транспортную инфраструктуру страны на более высокий уровень, говорил в сентябре Владимир Путин. «Подобные начинания <...> качественно улучшат жизнь миллионов людей, создадут добротную основу для экономического роста страны, десятки российских городов получат мощный импульс к движению вперед», – подчеркнул президент, выступая в московском городском культурно-просветительском центре «Зарядье».  Обновление магистральной системы и возведение новых объектов ведется в том числе по национальному проекту «Модернизация транспортной инфраструктуры», который реализуется по решению президента. Он включает в себя мероприятия по строительству, реконструкции и модернизации объектов железнодорожной, автодорожной, аэродромной и морской инфраструктуры, а также меры по развитию Северного морского пути. Исполнение плана должно повысить экономическую связность территорий России и расширить транспортные коридоры для перевозки товаров и грузов. Одним из ключевых проектов является скоростная автомагистраль М-12 Москва – Казань. Это уникальный по масштабу и по срокам сдачи в эксплуатацию объект в России. 8 сентября, на 10 месяцев раньше намеченной даты, открылось движение на участке новой федеральной трассы М-12 «Восток» от Москвы до Арзамаса. Протяженность дорожного полотна – порядка 415 км, а время в пути на автомобиле займет не более 3,5 часа. «В стране еще никогда не строились столь масштабные дорожные объекты за такие рекордные сроки. Меньше чем за три года, от поручения президента до полноценного открытия движения, нам удалось построить 415-километровую трассу высокого класса, завершить строительство искусственных сооружений, всей дорожной инфраструктуры и интегрировать трассу в существующую дорожную сеть. Большая команда профессионалов вложила немало труда в общее дело», – сказал вице-премьер РФ Марат Хуснуллин. Уже в декабре 2023 г. по М-12 можно будет доехать и до Казани, причем почти в два раза быстрее, чем раньше: за шесть с половиной часов вместо 12. Протяженность участка от Москвы до Казани – около 811 км. Трасса станет составной частью транспортного маршрута «Россия», соединяющего западную и восточную части страны. Скоростная автомагистраль свяжет пять регионов: Московскую, Владимирскую, Нижегородскую области, республики Чувашию и Татарстан.  Магистраль должна повысить безопасность дорожного движения и снизить количество ДТП почти в 3,5 раза. На дороге работает около 700 видеокамер с возможностью записи панорамных фото и видео, с функцией машинного зрения, которые в режиме реального времени выявляют инциденты, включая выход человека на проезжую часть, остановку транспорта, движение машин задним ходом и т. д. Также М-12 оснащена 637 детекторами транспорта. Приборы фиксируют факт проезда транспортного средства и его основные параметры: скорость, направление движения, тип, положение на полосе. На дороге установлено 29 метеостанций, осуществляющих метеомониторинг более чем по 10 параметрам. Если программа зафиксирует проблемы на полотне, то может вызвать аварийного комиссара и вывести информацию, необходимую для участников движения. М-12 создаст новые и укрепит существующие торговые отношения между регионами и повысит качество жизни граждан. Согласно оценкам, трасса свяжет 17 региональных центров, что позволит увеличить грузопоток до 50 млн т грузов к 2030 г., а также создаст до 85 000 новых рабочих мест. Она поможет разгрузить дороги, по которым до этого шло около 80% грузоперевозок в стране. Всего проект, который соединит Cанкт-Петербург и Владивосток, включит в себя 12 000 км дорог. В планах российских властей после завершения участка трассы М-12 до Казани построить дорожную связку с Башкирией в 2024 г. Затем из республики протянут участок в 280 км до Екатеринбурга, а далее – до Тюмени и Омска. Дальше трасса уйдет до Новосибирска – Улан-Удэ – Читы – Хабаровска и завершится во Владивостоке.  «Мы делаем полностью новые съезды ко всем погранпереходам в Монголию, Китай. Трасса имеет значение как международный коридор, что для нас в сегодняшней ситуации особенно актуально. Это дорога на Восток. Также она имеет огромное значение для связки регионов», – подчеркнул Хуснуллин.  По итогам 2022 г. объем железнодорожных перевозок составил 1,24 млрд т, что на 3,7% меньше показателя 2021 г. Это во многом связано с переориентацией торговых потоков с западных на восточные рынки. По прогнозу социально-экономического развития РФ, до 2025 г. объем перевозки грузов по железным дорогам будет увеличиваться на 1–1,5% ежегодно. Большую актуальность приобретает развитие объектов железнодорожной инфраструктуры Восточного полигона, модернизация которой идет в рамках нацпроекта. Уже завершены работы по строительству части крупных объектов полигона. Например, второго пути на перегоне Эльдиган – Тудур в Хабаровском крае. Специалисты построили 11 км нового пути и вписали в дикую природу Сихотэ-Алиньских отрогов четыре железнодорожных моста. Реализованы такие крупные проекты, как мостовой переход через реку Зею (протяженность – 984 м), электрификация участка железной дороги до границы с Китаем Борзя – Забайкальск (120 км), новый Байкальский тоннель на перегоне Дельбичинда – Дабан (6682 м). В настоящее время на Восточно-Сибирской железной дороге в рамках программы по развитию БАМа и Транссиба продолжается реконструкция станции Тайшет, ведутся работы по строительству Нового Керакского тоннеля на перегоне Ковали – Ульручьи (протяженность – 926 м). Всего в этом году планируется ввод во временную эксплуатацию более чем на 140 объектах на Восточном полигоне. Обновление инфраструктуры полигона позитивно влияет на его пропускную способность. Если в 2012 г. через него проходило 98 млн т грузов, то спустя десятилетие – 158 млн т. Ожидается, что по итогам 2024 г. значение вырастет до 180 млн т, а в 2032 г. может превысить 255 млн т.  Подобные транспортные проекты нужны стране для укрепления торговых связей, а их функционирование должно идти в соответствии с потребностями в экспорте и импорте, заявил во время выступления в Госдуме в марте 2023 г. премьер-министр РФ Михаил Мишустин. По его словам, расширение транспортных коридоров позволит увеличить объем международных перевозок в течение ближайших трех лет более чем на треть. За транспортную сшивку страны отвечают и авиаузлы. За четыре последних года по нацпроекту модернизировали инфраструктуру 19 аэропортов. Так, в Якутии обновили аэропорты в Сангаре, Хандыге, Верхневилюйске, Жиганске, Олекминске. Сейчас работы ведутся в четырех аэропортах в городах Черский, Усть-Нера, Вилюйск, Якутск. В последнем горожане очень ждут завершения реконструкции международного аэропорта им. Платона Ойунского. В Камчатском крае больше чем наполовину готово обновление воздушной гавани в Усть-Камчатске. Аэропорт обеспечивает регулярное авиасообщение близлежащих населенных пунктов с Петропавловском-Камчатским и поселком Никольское на острове Беринга. На финишной прямой модернизация «Елизово», единственного международного аэропорта в крае. Успешно реализуются авиапроекты и в центральной части России. В декабре 2022 г. после обновления открылся аэропорт Великого Устюга в Вологодской области. Теперь он может принимать самолеты «Сухой суперджет 100». Строительство второй очереди терминала крупнейшего за Уралом транзитного авиаузла – новосибирского аэропорта «Толмачево» стартует в 2024 г. В феврале был введен новый терминал, что позволило увеличить ежегодный пассажиропоток до 10 млн человек. В 2023 г. в стране планируется завершить реконструкцию 14 аэродромов. Как отметил президент во время открытия терминала «Толмачево», модернизация аэропортовой сети обеспечит более комфортную жизнь для людей, упростит их передвижение, станет позитивным драйвером развития регионов. Для улучшения связности центров экономического роста в стране по нацпроекту появляются и новые морские порты. Так, в Мурманской области идет строительство универсального порта «Лавна», западного рубежа расширенного Северного морского пути. Севморпуть – один из ключевых морских транспортных коридоров. Проект предполагает создание круглогодичного транспортного коридора, который свяжет регионы Северо-Запада и Дальнего Востока. Согласно плану правительства, который закреплен в показателях нацпроекта, к 2024 г. грузопоток через маршрут должен составить 80 млн т в год. В 2022 г. по коридору было перевезено 34 млн т грузов. За январь – август 2023 г. грузопоток вырос на 1,5% до 23 млн т относительно аналогичного периода прошлого года, сообщил на ВЭФе специальный представитель «Росатома» по вопросам развития Арктики Владимир Панов.;20.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/09/20/996062-zheleznaya-logistika;Железная логистика;Строительство Транссиба и БАМа набрало темп – за 10 лет объем перевозки грузов вырос вдвое и к концу 2024 г. достигнет 180 млн т. А после 2030 г. с запада на восток страны будут перевозить уже более 250 млн т грузов. Модернизация самых протяженных железнодорожных веток России поможет стране выиграть конкуренцию за глобальные транспортные потоки. Пропускные мощности Транссиба и БАМа, которые входят в крупный инфраструктурный российский проект «Восточный полигон», наращивали в ходе реализации двух первых этапов модернизации. Первый начался в 2014 г., второй – в 2018 г. В результате были проложены дополнительные пути, расширены возможности станций по приему грузов, отремонтированы и перестроены устаревшие сооружения и участки путей. В 2022 г. РЖД отчиталась о введении в эксплуатацию всех объектов первого этапа модернизации и в тестовом режиме запустила восемь объектов второго этапа. В 2023 г. БАМ прирастет еще новыми объектами: несколько десятков участков оснастили вторыми путями и модернизировали подъездные пути у станций. Однако уже после существенного увеличения пропускной способности стало ясно, что необходима дальнейшая модернизация. Это связано с ростом перевозок на восток в 2022 г., когда страны Азиатского и Тихоокеанского региона стали основными экономическими партнерами России. Расчеты Минтранса показывают: к 2030 г. поток грузов из Центральной России и с Урала в восточном направлении возрастет на 45 млн т в год, из регионов Сибири – на 35 млн т. В РЖД предложили провести третий этап модернизации и подготовили планы, которые подразумевают обновление еще около 200 железнодорожных объектов. По оценке главы РЖД Олега Белозерова, работы третьего этапа могут занять 4–6 лет. После их завершения с запада на восток через территорию России можно будет провозить 210 млн т грузов в год, а к 2032 г. – 255 млн т грузов.  Но для начала работ необходимо постановление правительства, где будут точно определены параметры очередного этапа модернизации Восточного полигона. По мнению заместителя генерального директора РЖД Андрея Макарова, принятие постановления позволит скорректировать планы госкомпании, ускорить проектирование и «осуществить бесшовный переход» к третьему этапу модернизации Транссиба и БАМа. «По перспективной третьей очереди проекта объемы строительства ожидаются в два раза больше, чем на текущем этапе», – сказал «Ведомости. Промышленности» руководитель группы компаний 1520, одного из крупнейших подрядчиков РЖД на Восточном полигоне, Алексей Крапивин. Рост объемов перевозок в восточном направлении придает этому транспортному коридору международное значение. С его помощью Россия может существенно увеличить свою долю на глобальном логистическом рынке. Объем рынка логистических услуг в мире составляет $9,9 трлн в год, отмечает председатель совета директоров ГК «Дело» Сергей Шишкарев. Доля России – только 1,5%.  Глава Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин полагает, что конкуренция в глобальной логистике нарастает.  «Мы встроимся в эту глобальную проблематику и сохраним свой потенциал как транзитной страны», – сказал Шохин на сессии Восточного экономического форума «Новая логистика Дальнего Востока – «белый лебедь» экономики России». Он указывает на стремительное развитие китайского проекта «Один пояс – один путь», который Китай начал развивать с 2013 г. Концепцию проекта можно сравнить с созданием нового Шелкового пути из Европы в Азию: это расширение торговли и экономического влияния.  В 2021 г. президент США Джо Байден отметил, что «демократические страны должны создать свою альтернативу китайскому проекту». В сентябре 2023 г. идея приобрела более четкие контуры. США, страны ЕС, ОАЭ, Саудовская Аравия, Иордания, Индия и Израиль завершили работу над соглашением о создании нового экономического коридора Индия – Ближний Восток – Европа. Как уточнил «Ведомости. Промышленности» директор по грузовому транспорту и логистике «Центра экономики инфраструктуры» Игорь Смирнов, Восточный полигон пока не может закрыть потребность в перевозке даже внутреннего рынка России, поэтому его правильнее считать внутренним отечественным проектом. Смирнов полагает, что как транзитный коридор БАМ и Транссиб можно будет рассматривать после 2030 г., когда пропускная способность Восточного полигона превысит 250 млн т грузов в год. Он также указывает, что конкурировать Восточный полигон будет с китайским проектом, а американская инициатива касается другого направления глобальных поставок.  Президент России Владимир Путин, выступая на ВЭФе, заявил, что модернизация железной дороги на восток должна идти как можно быстрее. Однако, как и в царские времена при строительстве Транссибирской железной дороги и в советские времена – при строительстве БАМа, скорость работ замедляют вечная мерзлота, короткое лето, болотистые почвы, скальный грунт и сложная логистика. К этому перечню в современных условиях добавилась новая «проблема» – активное движение железнодорожного транспорта по существующей дороге, чего раньше не было. По словам Белозерова, за время масштабного обновления Транссибирской железной дороги и БАМа строители научились производить работы во время технологических перерывов в движении поездов.  Для построения эффективного графика работ и сокращения сроков строительства на Восточном полигоне активно используют цифровые технологии. Это снижает расходы и упрощает систему эксплуатации уже введенных в действие объектов.  Например, в 2023 г. два проекта второго этапа Восточного полигона выполнены с применением технологии BIM (Building Information Modeling). С ее помощью были созданы визуализация и 3D-модели почв, местности, инженерных коммуникаций, зданий и сооружений, железнодорожных путей станции, что повысило эффективность каждой стадии проекта.  Значительно упрощает эксплуатацию железнодорожных объектов в дальневосточных условиях автоматизированное управление разъездами. Например, компания 1520 оснастила подобными системами российского производства пять разъездов на БАМе в 2023 г. С помощью автоматики можно дистанционно регулировать работу стрелочных электроприводов, светофоров и других устройств. Система позволяет устанавливать маршруты поездов и выявлять риски отказа техники, а встроенная защита исключает несанкционированный доступ к цифровой технике.  К цифровизации полигона также подключился «Востокгенплан». Он разрабатывает цифровую модель перевозок на Восточном полигоне. Это позволит лучше управлять логистикой транспортных потоков на данном направлении. По мнению экспертов, пока РЖД является основной компанией, которая обеспечивает рабочее состояние железнодорожного полотна, локомотивов, большей части подвижного состава. Однако в будущем государство может снизить объем железнодорожных активов в управлении РЖД: на смену госкомпании придет частный бизнес. Для него современное оборудование, удобство системы контроля и цифровизация железнодорожного комплекса будут преимуществом при выборе объектов для инвестиции.  Новые технологии и цифровизацию порядка обслуживания клиентов Белозеров назвал одним из главных удобств для пользователей железнодорожных перевозок. «Было создано такое количество сквозных цифровых продуктов (РЖД с перевозчиками и таможенными органами. – «Ведомости. Промышленность»), что ни одна другая страна не может этим похвастаться. Время – деньги. Оформление у нас идет практически онлайн», – сказал руководитель госкомпании. Пока государство является основным инвестором строительства Восточного полигона. Первый этап был реализован в 2013–2018 гг. и обошелся в 520,5 млрд руб. Стоимость второго этапа оценивается в 1,082 трлн руб. Третий этап Восточного полигона, по оценкам Минтранса, обойдется в 2 трлн руб.  Единственная крупная инвестиционная инициатива частного бизнеса – это планы компании «Бамтоннельстрой-мост» и Газпромбанка. В 2022 г. они предложили инвестировать 1,5 трлн руб. с помощью концессий на строительство крупных искусственных объектов, в том числе вторых Северомуйского, Кузнецовского и Кодарского тоннелей и моста через Амур. В марте 2023 г. «Бамтоннельстрой-мост» подал в Минтранс концессионные заявки на строительство этих объектов на сумму 588 млрд руб. На ВЭФе Валентин Иванов, замглавы Минтранса, оценил стоимость строительства этих четырех объектов в 520 млрд руб.  В сентябре 2023 г. на ВЭФе инициатива «Бамтоннельстрой-моста», Газпромбанка и РЖД была оформлена как договор о совместной реализации объектов на БАМе.  Несмотря на то что частные инвесторы могут инвестировать в ряд объектов Восточного полигона, вложения в инфраструктуру, по мнению экспертов, – это прерогатива государства. Как отметил Шохин, рост вложений на 1% в объекты вроде Восточного полигона обеспечивает прирост бюджетных доходов от 2 до 5% на горизонте нескольких лет. По оценкам экспертов, экономика сибирских и дальневосточных регионов благодаря Восточному полигону может вырасти в разы.;20.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/09/11/994397-razrabotka-trudnoi-nefti-pochemu-eto-vazhno-dlya-rossii;Разработка трудной нефти: почему это важно для России;Доля трудноизвлекаемой нефти в общем объеме ее добычи в России растет по мере сокращения более доступных запасов углеводородов. По данным Роснедр, в 2021 г. она составила 31,7%. К 2030 г., по прогнозу первого замминистра энергетики Павла Сорокина, этот показатель превысит 70%. В стране действует система экономического стимулирования разработки таких залежей, однако многие эксперты считают эти меры недостаточными. О состоянии ресурсной базы, критериях отнесения запасов к трудноизвлекаемым (ТрИЗ), перспективах их освоения и развитии соответствующих технологий пойдет речь на Промышленно-энергетическом форуме TNF, который состоится в Тюмени 18–21 сентября.  Трудноизвлекаемыми считаются запасы, разработка которых существующими технологиями в условиях действующей налоговой системы экономически неэффективна. Критериями отнесения к ТрИЗ могут быть, с одной стороны, сравнительно неблагоприятные геологические условия залегания нефти и (или) ее физические свойства (например, высокая вязкость), с другой – удаленность месторождений от основных объектов инфраструктуры и суровые климатические условия. Официально к ТрИЗ сейчас относятся залежи баженовской, абалакской, хадумской и доманиковой свит (совокупностей пластов горных пород), вязкая и сверхвязкая нефть, а также нефть в коллекторах с низкой проницаемостью (ачимовские отложения). Разработка ТрИЗ становится все более важным фактором для поддержания уровня добычи нефти и газа. По данным Роснедр, текущие запасы трудноизвлекаемой нефти в стране на начало 2022 г. оценивались в 16,5 млрд т. 38% таких запасов приходится на удаленные лицензионные участки, 27% – на низкопроницаемые породы-коллекторы, 21% – на тюменскую свиту, 4% – на шельф. За последние девять лет разведанные ТрИЗ увеличились на 30%. При этом доля ТрИЗ в добыче нефти также растет с каждым годом: в 2021 г. показатель увеличился на 3,8% до 166 млн т. Это составило 31,7% от общей добычи нефти за данный период. ТрИЗ можно разделить на две категории, поясняет директор практики «Разведка и добыча нефти и газа» «Выгон консалтинга» Сергей Клубков. К первой группе относятся запасы, для которых нет отработанных технологий добычи, например баженовская свита. Для этой категории нужно не налоговое стимулирование, а поддержка разработки технологий, отмечает Клубков. Во вторую группу входят ТрИЗ, для которых есть технологии добычи, но налоговая нагрузка делает разработку этих запасов нерентабельной. «В целом стимулирование разработки ТрИЗ важно потому, что традиционные залежи углеводородов истощаются, качество ресурсной базы ухудшается. Для поддержания добычи на текущем уровне в среднесрочной перспективе необходимо обеспечить восполнение ресурсной базы. И здесь без вовлечения новых объемов ТрИЗ не обойтись», – поясняет Клубков. Разработка ТрИЗ требует больших инвестиций со стороны компаний в создание новых технологий добычи. Чтобы стимулировать бизнес разрабатывать такие залежи, в 2019 г. правительство ввело режим налога на дополнительный доход (НДД).  В отличие от НДПИ НДД рассчитывается не из объема добываемого сырья, а из выручки и составляет 50% дохода компании за вычетом расходов на добычу и транспортировку, пояснил эксперт Института развития технологий ТЭК Кирилл Родионов. «При использовании НДПИ налоговые обязательства компании наступают ровно в момент извлечения нефти из скважины, тогда как в случае НДД – уже после реализации нефти, причем только в том случае, когда выручка от продажи превысила операционные расходы. Поэтому обязательства компаний по НДД эластичны к динамике цен», – добавил он.  Одновременно с переводом участка недр на НДД НДПИ для него сокращается в среднем на 40%. В 2019 г., когда режим НДД только начал действовать, глава налогового департамента Минфина Алексей Сазанов оценил выпадающие доходы бюджета за год в 160 млрд руб. Например, компания получила лицензию на участок недр и разведала на нем месторождение трудноизвлекаемой нефти. Разрабатывать такое месторождение может быть нерентабельно для компании, потому что на нем нужно будет применять дорогостоящие технологии для извлечения нефти. Для снижения издержек компания может перевести такой участок недр на режим НДД. В этом случае нефтяники инвестируют в разработку месторождения, начинают добывать нефть, но налог на добавленный доход будут уплачивать, только когда добыча станет рентабельной. Если же участок не переведен на НДД, компания уплачивает НДПИ с начала промышленной добычи нефти, что сильно снижает рентабельность проекта. В конце июля президент РФ Владимир Путин подписал закон о внесении вязкой и сверхвязкой нефти в периметр третьей группы НДД. Но Минфин будет готов рассмотреть налоговое стимулирование разработки ТрИЗ не ранее 2027 г., заявлял замминистра финансов Алексей Сазанов в интервью «РИА Новости» в июне. По его словам, в 2024–2026 гг. потенциал бюджета по стимулированию ограничен, поэтому министерство сможет рассмотреть предложения только после этого периода. Минэнерго, которое отвечает за добычу нефти в России, придерживается противоположной позиции. Министр энергетики Николай Шульгинов в этом году неоднократно заявлял, что министерство поддерживает необходимость разработки ТрИЗ и планирует проработать расширение НДД в 2023 г. Сами недропользователи также просят о налоговых льготах, причем не только в отношении нефти. В середине апреля гендиректор «Новатэк НТЦ» Владимир Соловьев во время встречи с премьер-министром Михаилом Мишустиным обратил внимание на то, что добыча традиционных запасов газа падает, поэтому нужны налоговые стимулы для освоения ТрИЗ. В ответ глава правительства РФ отметил, что на фоне снижения экспорта газа из России нужно оценивать спрос на голубое топливо на внутреннем рынке, а также целесообразность разработки ТрИЗ с точки зрения экологии.  Еще одна проблема при освоении трудноизвлекаемой нефти – технологии, которые сделают добычу рентабельной. Недропользователи могут получить лицензии на создание технологических полигонов, чтобы разрабатывать и тестировать технологии в реальных условиях. Согласно закону полигоны можно создавать на абалакской, ачимовской, баженовской, доманиковой и хадумской свитах, а также запасах сверхвязкой нефти. Такие лицензии выдаются бесплатно с минимальными ежегодными платежами, поясняли ранее в пресс-службе Минприроды. На сегодняшний день по две лицензии получили «Роснефть» и «Газпром нефть», одну – «Татнефть», еще пять – «Ставропольнефтегаз». «Это очень прогрессивный вид пользования недрами, потому что он направлен не на льготирование добычи нефти, а на инвестиции в создание технологий, – отмечает глава Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых (ФБУ «ГКЗ») Игорь Шпуров. – В результате компании, идущие по этому пути, получат технологии, которые позволят в дальнейшем разрабатывать эти залежи». Методов разработки ТрИЗ достаточно много: гидроразрыв пласта (ГРП), закачка в пласт СО2 или пара для повышения добычи и т. д., рассказывает руководитель нефтегазовой практики в области стратегического и операционного консалтинга Kept Максим Малков. По его словам, технологически и экономически наиболее эффективны такие методы, как бурение горизонтальных и многозабойных скважин, а также ГРП. До усиления антироссийских санкций крупнейшими поставщиками оборудования для освоения ТрИЗ были западные нефтесервисные компании, теперь многие из них ушли из страны. У российских нефтесервисных предприятий есть свое оборудование для ГРП и бурения горизонтальных скважин, но оно значительно уступает по техническим характеристикам зарубежным аналогам, отмечает Малков. Основная проблема разработки такого оборудования заключается в сложности устройства и локализации электронных компонентов, которые попали под санкции, поясняет аналитик. Он считает, что российские компании могут частично импортировать технологии для разработки ТрИЗ из дружественных стран, но при этом появляются два потенциальных риска: качество оборудования и возможный запрет на импорт технологий из-за риска вторичных санкций для иностранных компаний. Перечисленные меры – налоговые и неналоговые стимулы – дают, скорее, точечный эффект из-за узких и специфических критериев для применения льгот, считает Малков. Из-за длительного периода окупаемости и высоких рисков, связанных с доступностью технологий для добычи, недропользователи подходят к разработке ТрИЗ с осторожностью. «Для их активного вовлечения в разработку в первую очередь необходима четкая формулировка критериев, в соответствии с которыми залежи относятся к ТрИЗ», – поясняет Малков. Ранее межведомственная рабочая группа, которая была создана по инициативе Минприроды, предложила в новом проекте классификатора расширить критерии отнесения залежей углеводородов к ТрИЗ. По словам Шпурова, в правительство уже направлены предложения о внесении в этот перечень кумско-керестинской свиты на юге России и отложений доюрского комплекса в Западной Сибири. Также обсуждается отнесение к ТрИЗ сенонского газоносного комплекса. Клубков отмечает, что нужны определенные изменения мер стимулирования с учетом того, что Минфин постоянно увеличивает налоговую нагрузку на нефтегазовый сектор: например, меняет механизм расчета цены на нефть при расчете НДПИ. Это приводит к снижению рентабельности разработки месторождений, а в некоторых случаях – к нерентабельности вовлечения в добычу сложных запасов, поясняет он.;10.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/09/11/994394-na-puti-k-tehnologicheskomu-suverenitetu;На пути к технологическому суверенитету;Доля российского оборудования для нефтегазового сектора существенно выросла – с 43% в 2014 г., когда Евросоюз и США ввели первые ограничения на поставку оборудования в Россию, до 62% по состоянию на середину 2023 г. По итогам года показатель увеличится еще больше – до 65%, говорится на портале правительства России. За последние девять лет отечественные компании создали 140 видов продукции, которую ранее ввозили из-за границы. Фундаментальную основу российского нефтегазового сектора составляют объекты добычи и переработки, проекты СПГ, нефтехимические производства, а также инфраструктура, обеспечивающая транспортировку и перевалку нефтеналивных грузов, пояснила к. э. н., доцент факультета маркетинга и международного сотрудничества Института управления и регионального развития РАНХиГС Тамара Сафонова. После распада Советского Союза технологическим базисом предприятий нефтегазового комплекса стало зарубежное оборудование, сервисное обслуживание которого также осуществляли иностранные компании, указала Сафонова. Контракты на производственный и финансовый аудит, исследование перспективных рынков, информационное обеспечение, IT, формирование бизнес-моделей и прогнозов отдавались международным консалтинговым компаниям, что не позволяло вырастить компетенции внутри страны. Подготовленные эксперты нередко переманивались на более высокие зарплаты в зарубежные организации. Санкции 2014 г. стали драйвером технологического развития нефтегазовой отрасли, однако ряд компаний провели превентивную работу по импортозамещению и до ввода санкций. Так, по словам Сафоновой, компания «Транснефть», которая обеспечивает транспортировку около 90% российской нефти, еще до санкций была ориентирована на отечественные технологии: Томский завод электроприводов начал выпускать оборудование для нефтяной компании еще в 2001 г. Таким образом, «Транснефть» заместила критически важные технологии еще до санкционного 2022 года за счет реализованного трансферта технологий. Негативный эффект от ухода зарубежных нефтесервисных компаний преувеличен, рассказал «Ведомости. Промышленности» директор департамента машиностроения для ТЭК Минпромторга России Михаил Кузнецов. «С российского рынка ушли нефтесервисные бренды, но вместе с тем остались специалисты, компетенции и большая часть оборудования, на котором работали эти бренды. Поэтому спада в услугах нефтесервиса мы не видим. Но сейчас важно продолжать работу по замещению высокотехнологичного оборудования», – пояснил он. Например, в последние годы российские компании достигли очень больших успехов в создании отечественного оборудования для заканчивания скважин. Такие компании, как «ТСС групп», «Сиббурмаш», НКМЗ и др., производят очень широкий спектр изделий. В Минпромторге не видят непреодолимых препятствий ни в замещении зарубежного оборудования существующим отечественным, ни в освоении выпуска новой продукции российскими компаниями. После введения в 2014 г. секторальных санкций против российских нефтегазовых компаний правительство и промышленность объединили усилия, чтобы создать российское оборудование для отрасли. Так, с помощью господдержки 14 опытно-конструкторских работ (ОКР) в части морской геологоразведки компании создали образцы оборудования для сейсмо- и электроразведки. Часть из них проходит испытания, а остальные уже активно используются нефтесервисными компаниями, рассказали в Минпромторге. В рамках еще 11 ОКР компании создали опытные образцы оборудования для подводной добычи углеводородов, добавили в министерстве. Ожидается, что его поставят на Южно-Киринское месторождение «Газпрома» к концу этого года. «Что касается бурения, то и здесь мы достигли определенных успехов – например, по роторным управляемым системам (РУС), а также по комплексам телеметрии и каротажа», – продолжил Кузнецов. Опытно-промышленные испытания оборудования для разработки трудноизвлекаемых запасов углеводородов проводят компании «Буринтех» и «ГЕРС технолоджи».  Например, НПП «Буринтех» с привлечением займа ФРП создало РУС типоразмера 190 мм. Сейчас по результатам испытаний, прошедших в 2022 г. на месторождениях «Газпром нефти», компания дорабатывает опытный образец типоразмера 120 мм. Параллельно РУС такого типоразмера разрабатывают «ГЕРС технолоджи», «Башнефтегеофизика», «Лидеринтех», «Нефтегазавтоматика» и «Нефтегазгеофизика». Оборудование, разработанное «ГЕРС технолоджи» совместно с НТЦ «Газпром нефти», в июне этого года успешно прошло испытания на Уренгойском месторождении в ЯНАО. До конца года «Газпром нефть» планирует применить новую систему еще на трех скважинах в регионе, рассказали в Минпромторге. Разрабатываемые сейчас технологии для добычи «трудной» нефти повысят процент извлечения углеводородов на существующих месторождениях высоковязкой нефти, сообщил первый замминистра энергетики России Павел Сорокин весной этого года. Инновации позволят включить в широкомасштабную разработку такие виды ТРиЗ, как баженовская, доманиковая, абалакская, хадумская и куонамская свиты. Это уже не импортозамещение, а импортоопережение в освоении ТРиЗ, заявил Сорокин. Также создается отечественный комплекс оборудования для проведения гидроразрыва пласта. «Есть компании, освоившие выпуск тех или иных компонентов (юнитов) флота, и есть комплексный проект, реализуемый структурами «Роскосмоса» при финансовой поддержке правительства РФ», – отметил Кузнецов. Разработчиком является Московский институт теплотехники (структура «Роскосмоса»), а непосредственным производителем – завод «Титан-Баррикады». Первый флот ГРП уже собран, полевые испытания проводятся на объектах «Газпром нефти» в Западной Сибири с привлечением сервисного подрядчика – компании «Мекаминефть». Серийное производство планируется начать в 2024 г., что позволит заместить используемые иностранные аналоги. Крупный фронт работ по импортозамещению – оборудование и комплектующие для сжижения природного газа. Сейчас государство поддерживает проекты по разработке ключевого СПГ-оборудования для сегмента средне- и крупнотоннажного СПГ, которое должно пойти в производство с 2025 г. до первой половины 2026 г. Например, отечественный насос отгрузки уже успешно прошел испытания на стендовом комплексе НИИЭФА им. Д. В. Ефремова, который построил «Росатом». Евросоюз и США вводили санкции, чтобы ограничить объем добычи углеводородов в России не в краткосрочной, а в долгосрочной перспективе, уверена Сафонова. Поэтому локализация производственных мощностей по выпуску необходимого оборудования в России снизит масштабы сервисного бизнеса недружественных стран и поможет развивать высокотехнологичный бизнес в России, добавила она. «Кроме оборудования необходимо разрабатывать и внедрять российские программные продукты, обеспечивающие мониторинг и контроль процессов бурения, добычи, транспортировки и переработки углеводородного сырья», – полагает Сафонова. Это является одним из важнейших направлений не только для реализации программы импортозамещения, но и для обеспечения комплексной безопасности предприятий. Российский аудит и консалтинг в нефтегазовой сфере тоже импортозамещение. Привлекая зарубежные компании для аудита российских энергоресурсов, отечественные предприятия фактически предоставляли им доступ к стратегической информации. К тому же российские нефтяные компании продолжают использовать котировки зарубежных ценовых агентств, например британский Argus и американский Platts. С точки зрения Сафоновой, разумной выглядит переориентация российских компаний на отечественные информационные и ценовые агентства, представляющие альтернативу зарубежной аналитике.;10.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/energy_future/articles/2023/09/11/994392-proizvodstvo-spg-v-rossii-dolzhno-virasti;Производство СПГ в России должно вырасти в 4 раза к 2035 году;В прошлом году сократился экспорт российского газа по трубопроводам в Европу, которая до недавнего времени была его основным рынком сбыта. Около 60% голубого топлива в 2021 г. направлялось на Запад, по данным Международного энергетического агентства (МЭА). Европейские страны не вводили эмбарго на поставки газа из России, но объявили о планах отказаться от российских энергоносителей к 2027 г. Однако поставки из РФ начали сокращаться уже в первой половине 2022 г. По данным Минэнерго, в 2022 г. экспорт газа из России уменьшился на 30,7% в годовом выражении до 170,6 млрд куб. м, а добыча – на 11,7% до 673,8 млрд куб. м. «Газпром», обладающий монополией на экспорт газа по трубопроводам, ранее сообщал, что поставки топлива в дальнее зарубежье (Европа, Турция, Китай) по итогам прошлого года сократились в 1,8 раза до 100,9 млрд куб. м. Исходя из данных по экспорту в Китай поставки «Газпрома» в Европу, включая Турцию, уменьшились вдвое по сравнению с 2021 г. и составили 85,4 млрд куб. м. В этом году экспорт трубопроводного газа из России в Европу может сократиться еще на 35 млрд куб. м, прогнозировало МЭА в мае 2023 г. Сейчас поставки газа по трубопроводам в Европу продолжаются транзитом через Украину. Заявка «Газпрома» на 1 августа составляла 42,4 млн куб. м, также по ответвлению от «Турецкого потока» в этот день было прокачано 47,5 млн куб. м. На фоне сокращения импорта российского газа по трубопроводам ЕС в 2022 г. нарастил ввоз сжиженного природного газа (СПГ), в том числе из РФ, так как поставил цель заполнить подземные хранилища газа (ПХГ) перед отопительным сезоном. Для этого Евросоюз привлекал поставщиков сжиженного газа со всего мира высокими ценами, чтобы производители перенаправили экспорт из Азии в Европу. К тому же поставки СПГ менее «политизированы». По данным консалтинговой компании Б1, поставки СПГ из России в ЕС и Великобританию в 2022 г. выросли на 19% в годовом выражении, а всего российский экспорт сжиженного газа увеличился на 8% до более 32 млн т. В текущей ситуации производство СПГ более оправданно с точки зрения перспектив экспорта, считает заместитель гендиректора Института национальной энергетики Александр Фролов. По его словам, строительство СПГ-завода такой же мощности, как «Северный поток» (55 млрд куб. м в год), стоило бы в 5 раз дороже трубопровода. Однако, продолжает эксперт, завод дает преимущество в мобильности: поставки СПГ с него можно отправлять по морю в любую страну мира. Хотя это не означает, что нужно отказываться от строительства трубопроводов: российский газопровод «Сила Сибири», например, повышает энергобезопасность Китая, так как поставки по нему нельзя прекратить, перекрыв, к примеру, Малаккский пролив, уточнил он. Согласно Энергетической стратегии России, к 2035 г. производство крупнотоннажного СПГ должно увеличиться до 80–140 млн т в год, сообщили в пресс-службе Минэнерго. Там напомнили, что в стране уже работают СПГ-заводы общей мощностью около 33,3 млн т в год, а также планируется запустить еще несколько проектов. По итогам этого года Минэнерго ожидает роста производства СПГ в России на 2% до 33,6 млн т. Для стимулирования развития СПГ-отрасли действует несколько мер господдержки, в том числе нулевая ставка по НДПИ для СПГ-проектов на полуостровах Ямал и Гыдан, а также нулевая экспортная пошлина. Обеспечить рост производства СПГ до 100 млн т в год к 2030 г. помогут новые СПГ-заводы на Ямале, отмечал вице-премьер Александр Новак. Также для увеличения производства нужно найти ресурсную базу для СПГ-проектов еще на 34 млн т в год, добавлял он. По его данным, с учетом строящихся заводов в Усть-Луге, а также «Арктик СПГ – 2» Россия выйдет на производство 66 млн т СПГ в год. Для достижения этой цели необходимы масштабные вводы новых мощностей по сжижению природного газа, считает директор по исследованиям компании «Имплемента» Мария Белова. Сейчас в стадии строительства находятся заводы «Арктик СПГ – 2» «Новатэка» мощностью 19,8 млн т в год, а также «Балтийский СПГ» «Русхимальянса» мощностью 13 млн т. Также, продолжила Белова, до 2030 г. могут быть реализованы проекты, по которым еще не принято окончательное инвестиционное решение: «Обский СПГ» (6,6 млн т) и «Мурманский СПГ» (19,8 млн т) «Новатэка», «Якутский СПГ» ЯТЭКа (мощность до 18 млн т).  «Таким образом, в случае принятия инвестиционных решений и своевременной реализации данных проектов обозначенная цель по объему экспорта российского СПГ к 2030 г. может быть даже перевыполнена», – полагает Белова. Однако сроки реализации таких проектов сдвинулись после усиления антироссийских санкций. Евросоюз весной 2022 г. запретил поставлять в Россию установки для сепарации углеводородов при производстве СПГ, криогенные теплообменники и насосы, а также технологические установки для охлаждения и сжижения газа в СПГ-процессе. В последние годы Россия закупала такое оборудование в Европе или США. В результате часть иностранных подрядчиков и поставщиков оборудования и технологий вышли из проектов. Например, из-за ухода немецкой нефтесервисной компании Linde «Русхимальянс» (СП «Газпрома» и «Русгаздобычи») переносит строительство завода по переработке и сжижению газа в Усть-Луге на два года. Об этом сообщил губернатор Ленинградской области Александр Дрозденко 1 августа. Но, по его словам, у компании уже есть партнеры, которые гарантировали предоставление технологий. Крупнотоннажные СПГ-заводы – это комплексные инженерные сооружения, которые требуют большого количества оборудования различных типов, однако их производство не во всех случаях локализовано в России, рассказала Белова. В Долгосрочной программе развития производства СПГ, утвержденной правительством, говорится, что теплообменники, газовые турбины и ряд других отечественных решений, подходящих для использования на заводах большой мощности, еще не были коммерциализированы, добавила она. Представитель Минпромторга сообщил, что сейчас в России проходит 28 НИОКР (научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы. – «Ведомости. Промышленность») при поддержке министерства, а на их реализацию в 2020–2022 гг. выделили из бюджета 15 млрд руб. Для разработки оборудования компании могут получить субсидии в размере до 70% от затрат на НИОКР или льготные кредиты. В Минпромторге отметили, что в ближайшие годы российские компании начнут выпускать компрессоры отпарного газа, спиральновитой криогенный теплообменник, жидкостные детандеры, криогенную арматуру и другое оборудование, которое ранее не производилось в России. Например, сейчас созданы опытные образцы насосов отгрузки, криогенной запорной арматуры и мембранной пластины для резервуаров СПГ, рассказали в Минпромторге. Также у российских компаний есть собственные технологии для сжижения природного газа, указала Белова. «Новатэк» в 2018 г. разработал и запатентовал среднетоннажную технологию сжижения газа «Арктический каскад» мощностью 950 000 т в год. В июне 2021 г. компания запустила четвертую очередь СПГ-завода «Ямал СПГ» на основе собственной технологии. А в июне 2023 г. «Новатэк» запатентовал крупнотоннажную технологию сжижения «Арктический микс» мощностью более 6 млн т в год, поделилась Белова. На фоне сокращения поставок российского газа по трубопроводам в Европу развитие СПГ-отрасли критически важно, чтобы сохранить долю России на мировом рынке, пояснила Белова. Поставки СПГ по морю, в отличие от трубопроводных, дают доступ к широкому перечню рынков, при этом наибольший рост спроса на газ ожидается в удаленных от России странах Юго-Восточной Азии – Индии, Пакистане, Таиланде и др., добавила она. Евросоюз решил отказаться от импорта российских энергоносителей к 2027 г. и стать независимым от поставок газа по трубопроводам. Однако об отказе от российского СПГ заявили лишь несколько стран. Остальные же продолжают его закупать, а некоторые компании остаются в российских СПГ-проектах. СПГ можно реализовывать и на внутреннем рынке, добавил Фролов. Его можно использовать для заправки автомобилей, в том числе большегрузных, поэтому к 2030 г. планируется увеличить количество криоАЗС в 5 раз. СПГ используют и для бункеровки судов, а также для автономной газификации удаленных районов. «Не обязательно тянуть к удаленному потребителю трубу. Иногда проще и доступнее создать у него на территории объект хранения СПГ и за его счет осуществлять газификацию», – подчеркнул Фролов.  При строительстве газопроводов, считает Белова, следует учитывать удаленность потенциального покупателя от ресурсной базы. «Сегодня с этих позиций перспективным для строительства новых труб является Китай, поэтому с ним и ведутся переговоры о «Силе Сибири – 2», – отметила она.;10.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/09/11/994389-nefti-nuzhni-neftyaniki;Нефти нужны нефтяники;Выпускники, работающие в нефтегазовой отрасли, традиционно имеют один из самых высоких уровней зарплаты в первый и последующие годы после получения диплома, сообщили в пресс-службе Министерства образования. По данным мониторинга трудоустройства, средний по стране уровень доходов выпускников университетов в сфере добычи полезных ископаемых в первый год после выпуска достигает 118 000 руб., в то время как в IT-сфере – 89 000 руб. По данным Росстата, среднемесячная зарплата работников в сфере добычи нефти и газа в 2022 г. выросла на 10,7% по сравнению с 2021 г. до 165 680 руб. Тем не менее в отрасли наблюдается дефицит кадров. В январе – августе 2023 г. спрос на специалистов в нефтегазовом секторе вырос на 43% в годовом выражении, говорится в исследовании hh.ru. Всего, по данным портала, за восемь месяцев этого года было открыто 27 600 вакансий. Аналитики отмечают, что существует дефицит как квалифицированных, так и неквалифицированных сотрудников. Это косвенно подтверждается данными мониторинга предприятий Банка России. По итогам II квартала 2023 г. индекс обеспеченности российских промышленных предприятий достиг -30,5 пункта – это минимальное значение с момента его запуска в 2020 г. Сейчас в нефтегазовой отрасли не хватает около 25 000 специалистов, оценил эксперт компании «Яков и партнеры» Геннадий Масаков. Это почти вдвое больше, чем в начале 2021 г., говорит он. По его словам, кадровый голод в нефтегазовом секторе, который обеспечивает пятую часть ВВП России, может повлиять на экономику страны. Сейчас компании отрасли чаще всего ищут IT-специалистов, а также рабочий персонал: не хватает сварщиков, машинистов и водителей, слесарей и бурильщиков, указал управляющий директор рейтингового агентства НРА Сергей Гришунин. Высокий спрос и на инженерные специальности – инженеров по управлению технологическими процессами СПГ, по производству СПГ, бурению, разработке месторождений и заканчиванию скважин, сказал руководитель нефтегазовой практики в области стратегического и операционного консалтинга Kept Максим Малков.  По данным опроса портала hh.ru, опубликованного в начале сентября этого года, самые востребованные специалисты в нефтегазе – водители, слесари, машинисты, инженеры-конструкторы, сварщики, кассиры, электромонтажники. Диапазон предлагаемых зарплат авторы исследования оценили в 50 000–126 437 руб. в месяц. Больше 150 000 руб. работодатели предлагают сварщикам, водителям, токарям и машинистам. Компании отрасли испытывают сложности и с закрытием вакансий IT-специалистов и управленцев, добавил Масаков. В Министерстве образования подтвердили потребность нефтегазового комплекса в таких работниках. Представитель «Газпром нефти» также сообщил «Ведомости. Промышленности» о недостатке подобных специалистов. Компания активно развивает технологический сегмент бизнеса, поэтому на работу приходит все больше программистов и специалистов по data science (аналитики – исследователи данных). «В составе технологического кластера компании уже работает почти 10 000 специалистов из сферы IT», – отметили в компании. Причины дефицита кадров в нефтегазовой отрасли, по мнению Малкова, в оттоке рабочей силы в 2022 г., старении специалистов, а также в демографической яме 1990-х гг. «Кроме того, на рынке просто нет специалистов с некоторыми квалификациями», – пояснил Гришунин.  Для решения проблемы дефицита кадров компании активно сотрудничают с профильными вузами и колледжами, чтобы обучать специалистов «под себя», а также открывают учебные центры и запускают программы переквалификации, сказал Гришунин. В Министерстве образования рассказали, что на 2023/24 учебный год по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры по специальностям для нефтегазовой отрасли выделено более 62 000 бюджетных мест. При определении их количества учитывается запрос со стороны субъектов России, федеральных органов исполнительной власти и работодателей. В России работают четыре отраслевых университета: Уфимский государственный нефтяной технический университет, Грозненский государственный нефтяной технический университет имени академика М. Д. Миллионщикова, Альметьевский государственный нефтяной институт, а также Российский государственный университет нефти и газа имени И. М. Губкина. В них обучается более 30 000 студентов, сообщили в Министерстве образования. Программы для будущих нефтяников есть и в других вузах – например, в Санкт-Петербургском горном университете, МИСИСе, Томском политехническом университете и т. д. Основной профильный вуз в нефтегазовой отрасли – РГУ нефти и газа им. И. М. Губкина. В 2023 г. он набирал абитуриентов на 1752 бюджетных и 782 платных места. Вуз не только готовит новые кадры для отрасли, но и дает дополнительное профессиональное образование действующим специалистам.  В Министерстве образования рассказали, что большинство представителей сектора – «Роснефть», «Транснефть», «Газпром», «Газпром нефть», «Башнефть», «Татнефть», «Лукойл», «Русснефть» и др. – активно участвуют в подготовке специалистов. Такое взаимодействие включает в себя как участие во внеучебных событиях, днях карьеры, выпускных комиссиях, практике, так и заказы на НИОКР, открытие лабораторий, базовых кафедр, разработку стипендиальных программ. Например, в Международном институте энергетической политики и дипломатии МГИМО МИД России (МИЭП МГИМО) действуют базовые кафедры партнерских компаний. Стратегическими партнерами института являются «Роснефть», «Транснефть» и Газпромбанк. Также МИЭП МГИМО сотрудничает с «Газпромом», «Газпром нефтью», «Газпром экспортом», «Зарубежнефтью», «Лукойлом», «Татнефтью», «Сургутнефтегазом» и другими компаниями. В текущих геополитических условиях особое значение приобретает подготовка для нефтегазовой отрасли специалистов-международников в области энергетической дипломатии и геополитики, уверен профессор, директор МИЭП МГИМО Валерий Салыгин. Чтобы подготовить кадры для своих крупнейших проектов, в том числе международных, «Роснефть» вместе с МИЭП МГИМО реализует магистерскую программу «Экономические стратегии международных нефтегазовых компаний», а «Транснефть» – «Международный менеджмент в области транспорта нефти и нефтепродуктов». «Эти магистерские программы предусматривают работу в компании на позиции стажера в течение всего периода обучения. Кроме того, руководители и ведущие эксперты компаний-партнеров ведут учебные курсы и регулярно проводят мастер-классы для наших студентов», – сказал Салыгин. Также «Роснефть», «Транснефть» и Газпромбанк учредили для студентов МИЭП МГИМО корпоративные стипендии. Кроме того, компании привлекают студентов к работе с помощью собственных онлайн-платформ. По словам представителя «Газпром нефти», через ее онлайн-сервис регулярно ищут работу более 1000 студентов. Удаленную работу можно совмещать с обучением в вузе или с другими проектами. База этой платформы насчитывает свыше 45 000 специалистов. В сентябре на сайте и в мобильном приложении сервиса откроется набор в новые проектные команды «Газпром нефти», в которые будут искать аналитиков данных, тестировщиков скриптов и прототипов, а также специалистов в области строительных решений. Для привлечения специалистов в отрасль нужно улучшить условия труда, особенно в северных и удаленных городах, популяризировать специальности нефтегазового сектора в школах и университетах, а также организовать обучающие программы внутри компаний, сказал Малков. Сейчас же продолжается переток кадров в другие отрасли, в первую очередь в IT. «С увеличивающейся нагрузкой на нефтегазовый сектор (подразумевается рост санкционной и налоговой нагрузки, перекос по налоговым и прочим льготам в пользу IT-компаний. – «Ведомости. Промышленность») не стоит ожидать сокращения дефицита кадров в краткосрочной перспективе», – уточнил он. Особую обеспокоенность вызывает недостаток высококвалифицированных специалистов на сложных производствах, поделился Гришунин. Управление сложными технологическими комплексами, их модернизация и создание собственных решений требуют от компаний значительных инвестиций в развитие инженерных специальностей в стране. Правительство, со своей стороны, могло бы увеличить количество бюджетных мест в профильных вузах и колледжах, а также количество программ переквалификации, уверен эксперт. По мнению Малкова, сроки преодоления дефицита кадров будут зависеть от совместных усилий государства, работодателей и учебных заведений. Он считает, что потребность в работниках в нефтегазовой сфере будет стабильно высокой в течение следующих 5–10 лет. Гришунин, в свою очередь, полагает, что дефицит кадров, особенно высококвалифицированных, сохранится в ближайшие 3–4 года.;10.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/energy_future/articles/2023/09/05/993480-andrei-panteleev-u-nas-sozdana-ekosistema-dlya-razvitiya-biznesa;Андрей Пантелеев: «У нас создана экосистема для развития бизнеса и широкая линейка мер поддержки»;В преддверии форума TNF-2023, который пройдет с 18 по 21 сентября, Андрей Пантелеев, заместитель губернатора Тюменской области и один из организаторов мероприятия, рассказал об уникальности площадки, роли региона в ее создании, ожидаемых результатах форума, а также об экосистеме комплексной поддержки нефтегазовой отрасли. – Сегодня Тюменская область является одним из крупнейших центров сосредоточения компетенций в части нефтегазодобычи и нефтесервиса, причем в последние годы количество предприятий, оказывающих услуги компаниям ТЭК, растет. Как регион привлекает инвесторов? – Исторически в Тюменской области накоплены огромные компетенции в сфере нефтесервиса. В этом году мы отмечаем знаменательную дату – 70-летие открытия Западно-Сибирской нефтегазоносной провинции. С середины ХХ века в наш регион со всей страны съезжались ученые и исследователи, геологи и буровики, многие другие специалисты. Именно в этот период в Тюмени появились крупнейшие на тот момент государственные НИИ и промышленные объединения, ориентированные на ТЭК. За годы области удалось не просто сохранить, но и прирастить отраслевые компетенции. Огромную роль в этом сыграла целенаправленная работа региональных властей по созданию благоприятных условий как для привлечения крупных корпораций, так и для развития малых и средних нефтесервисных и научно-исследовательских предприятий. Наша задача – обеспечить максимально комфортную среду для сотрудничества, сократить дистанцию между заказчиками и поставщиками. Мы считаем, что вокруг главной отрасли в регионе должно аккумулироваться множество других направлений, и чем больше возникнет точек пересечения интересов, тем больше будет новых продуктов и решений, конкурентоспособных на мировом уровне. Большая работа проведена и по локализации в Тюменской области подразделений добывающих компаний и лидеров нефтесервисного рынка. Для нас важно, чтобы, выбирая, где сегодня разместить свой научный или образовательный центр, исследовательский институт, промышленную площадку или испытательный полигон, крупные корпорации делали выбор в пользу нашего региона. Для этого мы и создали экосистему, позволяющую оказывать комплексную поддержку как крупным инвесторам, так и малым и средним инновационным и производственным предприятиям. В этой экосистеме несколько компонентов. Есть Тюменский технопарк, занимающий второе место в рейтинге фонда «Сколково», большинство его резидентов связаны с нефтегазовым машиностроением и сервисом в этой сфере. Есть индустриальные парки, где предприятия могут арендовать землю или производственные помещения на льготных условиях. Сейчас, например, идет проектирование крупнейшего в стране промышленного технопарка ДСК-500, который будет ориентирован в том числе на нужды нефтесервисных предприятий. В нем разместятся и научно-исследовательские институты, и центры коллективного использования оборудования, и испытательные центры. Кстати, создание испытательных полигонов – отдельная задача, которую надо решать в рамках страны. Ведь мало произвести оборудование – его нужно где-то опробовать, а делать это на реальном производственном объекте слишком дорого. Используем мы и такой инструмент поддержки технологического предпринимательства, как субсидии на НИОКР. Научное ядро всей этой экосистемы – Западно-Сибирский межрегиональный научно-образовательный центр. И есть еще один уникальный компонент – Нефтегазовый кластер, который сегодня объединяет более ста предприятий из 20 регионов страны. – Какие задачи выполняет кластер и как построена работа с ним? – Эта ассоциация ‒ не только центр отраслевой экспертизы, но и основной, скажем так, инструмент сборки кооперационных цепочек в нефтегазовой сфере. Тем самым он решает сразу несколько задач: обеспечение сбыта для малых и средних предприятий, создание условий для интенсивного технологического развития отрасли. Кластер помогает компаниям, так называемым финишерам, находить поставщиков комплектующих, чтобы быстро и эффективно производить высокотехнологичную продукцию. Кроме того, он обеспечивает сбыт продукции этих финишеров крупным корпорациям. А третья функция, которая ранее была менее востребована, а сейчас выходит на первый план, – это поиск, подбор и экспертиза отечественных решений, отвечающих на технологические вызовы компаний-недропользователей. Таким образом, задачи инвестиционной политики региона полностью совпадают с задачами ассоциации. Мы заинтересованы в расширении кластера, в поиске новых предприятий, способных стать эффективными участниками кооперационных цепочек, в том, чтобы эти предприятия, в особенности финишеры, концентрировались в Тюменской области. И чтобы они помогали тем, кто уже здесь работает, создавать конкурентоспособные продукты и услуги. При этом кластеру выгодно собирать всю цепочку в регионе, потому что, как я уже говорил, у нас создана экосистема для развития бизнеса и существует широкая линейка мер поддержки. – Мы с вами беседуем в преддверии форума TNF, организатором которого как раз выступает Нефтегазовый кластер. Какую роль играет это мероприятие в развитии экосистемы комплексной поддержки нефтегазовой отрасли? – Форум, выросший из отраслевой конференции, стал для Тюменской области, а затем и для кластера главным и наиболее эффективным инструментом в выполнении задач, о которых мы говорим. Ведь сегодня TNF – это не трехдневная история, работа на этой площадке ведется круглогодично. Так, Технологические дни нефтедобывающих компаний проводятся не только в рамках собственно форума, но и в течение всего года, равно как и мероприятия по отдельной отраслевой проблематике, например, в мае прошел саммит по гидроразрыву пласта. Это позволяет кластеру сфокусироваться на стоящих перед отраслью вызовах, находить и отбирать в масштабах всей страны те решения, которые помогли бы на них ответить. Наша задача – прийти к следующему форуму с конкретными предложениями для нефтегазовых компаний, создать условия для того, чтобы разработчики технологий презентовали их потенциальным заказчикам, а те, в свою очередь, помогали провести опытно-промышленные испытания. На форуме подводятся итоги работы и одновременно дается старт ее продолжению в следующем году. Результативность же участия в форуме для отдельных компаний зависит непосредственно от них. Максимальную пользу извлекают те, кто готовится к этому мероприятию заранее. – Как изменился статус самого форума за эти годы? – TNF уже давно вышел на федеральный уровень. Более того, в какой-то момент стало понятно, что и отраслевые рамки нужно расширять, поэтому теперь это не нефтегазовый, а промышленно-энергетический форум. Формально этот переход был закреплен в 2022 году распоряжением правительства РФ, в котором обозначен статус форума и утвержден ежегодный формат его проведения. Таким образом, форум получил поддержку на уровне нескольких министерств и ведомств, сохраняя при этом связь с регионом. В его подготовке участвуют Минэнерго, Минпромторг, по мере необходимости мы коммуницируем и с коллегами из Минцифры, поскольку со стороны предприятий ТЭК есть большой запрос на информационные технологии. Сегодня TNF из локального инструмента, созданного для решения региональных задач, превратился в крупнейшего в стране межотраслевого интегратора в интересах ТЭК. Эта площадка объединяет руководителей крупных энергетических компаний, отраслевых экспертов и представителей профильных министерств, производственников как со стороны корпораций, так и со стороны независимых компаний, исследователей и практиков, разработчиков IT и представителей технологических центров крупных корпораций. При этом мы не снимаем с себя ответственность за то, как будет развиваться TNF. Совместное участие региональных и федеральных органов власти в организации форума подчеркивает некий правильный тренд на децентрализацию нагрузки. Мы понимаем, что в части развития промышленного производства, импортозамещения и достижения технологического суверенитета профильные министерства отвечают за всю страну. И наша логика такая: если регион может взять на себя определенную зону ответственности, разделить ее с отраслевиками, с коллегами из министерств, то это обязательно нужно делать. Хотим экономического прорыва в стране – значит, должны быть максимально полезными ей, интегрировать усилия, доверять друг другу. – Если сравнивать TNF с другими федеральными конгресс-площадками, в чем его особенность? – В отличие от крупнейших экономических форумов страны – ПМЭФ и ВЭФ, TNF решает максимально практические задачи. Да, всегда есть сессии и пленарные заседания, где рассматриваются общие векторы развития ТЭК, осмысляется его роль в экономике страны. Но даже эти стратегические блоки ориентированы на то, чтобы помочь потенциальным партнерам найти друг друга. Основная же часть секций посвящена предметным вопросам взаимодействия участников нефтегазовой отрасли и промышленных предприятий, научно-исследовательских и IT-организаций. Именно здесь происходит практическое развертывание, «распаковка» тех инициатив, которые рождаются в Санкт-Петербурге или Владивостоке. Здесь они обретают форму реальных документов – договоров, дорожных карт. И именно здесь налаживаются партнерские связи. – Несмотря на то, что статус форума изменился и он позиционируется как межотраслевой, мы все равно в большей степени говорим о нефтегазодобыче. Насколько это корректно? – Практически любое технологическое решение для ТЭК требует участия специалистов из других сфер. Известный факт: одно рабочее место в нефтегазовом секторе создает до десятка рабочих мест в смежных отраслях, при этом ТЭК генерирует самую большую долю ВВП. Кроме того, существует тренд на мультидисциплинарность в науке, в инженерии. Инновации рождаются на стыке областей знаний. В сегодняшней ситуации количество технологических вызовов в нефтегазодобыче существенно возросло, но каждый такой вызов – это еще и возможность в том числе для других отраслей. Это не всегда возможно сделать на уровне одной компании. Поэтому форум еще и решает задачу консолидации запросов недропользователей. И мы видим, что возникает объединение крупных отраслей, как когда-то это произошло с кооперацией в оборонно-промышленном комплексе. – В этом году основная тема форума – технологический суверенитет, при этом в программе отражены международные аспекты и ожидается приезд иностранных делегаций. Какие вы видите задачи в международном сотрудничестве и на какие результаты рассчитываете? – Мы ждем на форуме делегации из дружественных стран – Белоруссии, Китая и Узбекистана. Нельзя произвести импортозамещение и достичь технологического суверенитета в одну минуту. Нам требуются партнеры, чтобы в условиях санкций заместить оборудование и технологии, которые в силу понятных причин стали для нас недоступными. Совместно с партнерами из дружественных стран мы ищем такие решения, и делаем это на взаимовыгодной основе. Например, сегодня мы прорабатываем новые меры поддержки для участников Нефтегазового кластера, локализованных на территории региона: планируем полностью взять на себя их расходы на регистрацию бизнеса в Узбекистане, Казахстане, Армении, Арабских Эмиратах. В Узбекистане создается индустриальный парк с промышленно-складскими помещениями, которые можно будет использовать для реализации продукции. Активно взаимодействуем с компаниями из Белоруссии и ожидаем усиления сотрудничества. Ведем переговоры с китайскими компаниями о локализации их подразделений в нашем регионе:  речь идет и о тех, кто уже работает в нашей стране, и о тех, кто только собирается это делать. Конечно, есть мнение, что иностранные игроки могут захватить ниши, интересные отечественным предприятиям. Но их появление – это возможность держать руку на «технологическом пульсе», не тратить время на изобретение того, что уже есть, а работать на опережение, интегрироваться в существующие производственные цепочки. Мы видим в таком объединении больше плюсов, нежели рисков, и хотим, чтобы Тюменская область не осталась в стороне, если на российский рынок придут новые зарубежные инвесторы. Преимущества для потенциальных иностранных партнеров тоже очевидны: благодаря деятельности Нефтегазового кластера у них здесь значительно больше точек контакта с добывающими компаниями. Развитие международного сотрудничества нужно еще и для того, чтобы создать условия для вывода продукции предприятий кластера на зарубежные рынки. Такая практика уже есть, и ее нужно расширять. – До форума осталось две недели, наверняка уже понятно, какие на нем будут подписаны документы. Можете назвать важные для региона проекты, которые получат дополнительный импульс к развитию? – Мы обязательно подпишем ряд соглашений, но давайте не будем торопить события. Точно могу сказать одно: векторы нашей инвестиционной политики неизменны, мы системно, шаг за шагом, будем решать ключевые вопросы, в том числе связанные с расширением межотраслевого взаимодействия и обеспечением технологического суверенитета.;05.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/energy_future/news/2023/09/04/993084-aleksandr-novak-posetit-vistavku-tnf-expo;Александр Новак посетит выставку TNF EXPO;Вице-премьер Александр Новак возглавит официальную делегацию на форуме TNF и посетит выставку TNF EXPO, в рамках которой около 60 российских компаний представят инновационное оборудование и разработки, актуальные для нефтегазовой отрасли. Так, российский производитель мембранных систем хранения и транспортировки СПГ компания GTI представит макет «Мембранной системы хранения СПГ», которая заменит зарубежные аналоги и обеспечит технологический суверенитет в этой области. Существует мнение, что подобные системы являются одними из самых надежных решений для изоляции резервуаров газовозов, наземных хранилищ и оснований гравитационного типа (ОГТ) для платформ, которые применяются в прибрежных и шельфовых акваториях. Компания «Газпром СПГ технологии» продемонстрирует магистральные тягачи «Урал», Hongyan Genlyon. Машины используют сжиженный природный газ в качестве топлива. Они применяются для доставки крупногабаритных грузов на дальние расстояния. Это экологично и экономично: по подсчетам специалистов, один газовый тягач в сравнении с дизельным может сэкономить около 25 тысяч евро в течение пяти лет при пробеге 150 000 км. Будет представлено и оборудование для добычи трудноизвлекаемых запасов нефти, которое имеет большое значение для технологического суверенитета нефтегазовой отрасли. Так, компания «Технологии ОФС» привезет элемент роторной управляемой системы весом 260 кг и длиной до 2 м. Тюменские моторостроители представят проект, разрабатываемый совместно с «Газпромом», — двигатель ТМ-16. Газотурбинный двигатель ТМ-16 должен заменить выработавшие ресурс иностранные аналоги, которые на сегодняшний момент широко применяются в нефтегазовой отрасли. Подобные установки используются, например, на станциях перекачки газа и в составе газотурбинных электростанций. Примечательно, что в этом году около трети экспонентов — представители IT-сообщества. Это компании, обеспечивающие кибербезопасность критической инфраструктуры, например Positive Technologies, работающие с открытым кодом – Nedra Digital и ГК «Цифра». Они также участвуют в дискуссионных сессиях в рамках деловой программы форума TNF-2023. TNF EXPO — это открытая площадка, куда может прийти каждый желающий. «Наиболее интересным с точки зрения неформальной программы обещает стать первый день, когда выступит космонавт Герой России Александр Мисуркин, пройдет сеанс одновременной игры в шахматы с вице-чемпионом мира Яном Непомнящим и литературные чтения с писателем Александром Цыпкиным», — рассказали организаторы TNF.;04.09.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/08/30/992714-aleksandr-novak-primet-uchastie-v-obsuzhdenii-importozamescheniya-v-neftegazovoi-otrasli;Александр Новак примет участие в обсуждении импортозамещения в нефтегазовой отрасли;Российские производители представят на Промышленно-энергетическом форуме TNF продукцию, которая может быть включена в дорожные карты по импортозамещению нефтегазового оборудования. Об этом «Ведомостям» сообщил руководитель ассоциации «Нефтегазовый кластер» Александр Сакевич. Основная тема форума, который пройдет в Тюмени с 18 по 21 сентября, – обеспечение технологического суверенитета. В пленарном заседании примет участие заместитель председателя правительства РФ Александр Новак. Также вице-премьер проведет на полях TNF межведомственное совещание «Машиностроение для нефтегазовой промышленности», где будут обсуждаться подходы к импортозамещению и развитию производства высокотехнологичного оборудования для ТЭК. В июле на заседании профильного координационного совета при правительстве РФ были определены семь ключевых направлений импортозамещения нефтегазового оборудования, по которым создаются экспертные рабочие группы и составляются дорожные карты. Это геологоразведка, бурение и добыча на суше и на шельфе, транспортировка углеводородов, нефтегазохимия, переработка нефти и газа, получение сжиженного природного газа. «Формированием дорожных карт занимается Министерство промышленности и торговли РФ. По каждому направлению составляется перечень необходимой продукции и определяются предприятия, способные ее произвести, – пояснил Александр Сакевич. – Наша ассоциация тоже участвует в этой работе. Мы анализируем возможности и участников кластера, и других известных нам производителей и уже готовы внести ряд предложений по включению их разработок в дорожные карты». В частности, на рассмотрение Минпромторга будет представлено 12 видов продукции от компаний «ГЕОТЕК Сейсморазведка», «НеоМаш», «Платинус», «СибСтрой-Экология», «Лаборатория инноваций», «ЭнергоТехСервис», НПО «ГеоМаш», ППН «СибБурМаш». Промышленно-энергетический форум TNF – крупная межотраслевая площадка для эффективного взаимодействия недропользователей, промышленников, разработчиков технологий, представителей органов власти, экспертного сообщества. В этом году в программе форума более 60 мероприятий.;30.08.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/energy_future/news/2023/08/25/991957-neftegazovie-kompanii-nauchat-effektivnoi-samoprezentatsii;Нефтегазовые компании научат эффективной самопрезентации;Мастер-класс в форме бесплатного вебинара проведет профессионал в выставочной деятельности с 20-летним опытом  гендиректор Агентства выставочного консалтинга «ЭкспоЭффект» Николай Карасев. Мероприятие пройдет 29 августа 2023 года в 10 часов по московскому времени. Эксперт поделится полезными рекомендациями и практическими советами о каждом из этапов подготовки, выставочной и поствыставочной активности. Например, подробно рассмотрит вопрос организации пространства стенда и привлечения к нему внимания, разберет типичные ошибки и стереотипы участников выставок. Кроме того, ведущий мастер-класса расскажет, как забрифовать и подготовить выставочную команду, чтобы все прошло гладко, объяснит тактику и технику общения с посетителями – от алгоритма работы до скриптов, покажет на примерах, как важно после выставки обрабатывать контакты и оценивать эффективность. В результате представители нефтегазовой отрасли, в частности малый и средний бизнес, смогут лучше представить свои решения крупным компаниям. От такого подхода выиграют все ‒ и МСП, и ВИНК. Промышленно-энергетический форум TNF – ежегодное федеральное деловое мероприятие. В этом году форум пройдет с 18 по 21 сентября в Тюмени.;25.08.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/outlook/articles/2023/08/25/991740-v-poiskah-spetsialistov-dlya-novoi-energii;В поисках специалистов для новой энергии;В России зафиксирована рекордно низкая безработица: в июне 2023 года, по данным Росстата, она составила 3,1 %. На этом фоне во многих отраслях наблюдается дефицит кадров. Особенно это касается инженерных и новых специальностей. С какими сложностями сталкивается в этих условиях топливно-энергетический комплекс и как подготовиться к дальнейшим изменениям? Эксперты и руководители HR-подразделений нефтегазовых компаний обсудят эти вопросы на HR-саммите, который пройдет 19 сентября на полях Промышленно-энергетического форума TNF. «Компании ТЭК России традиционно обеспечивали один из наиболее высоких уровней зарплаты сотрудников и социальных выплат. Еще год назад количество вакансий в топливно-энергетическом секторе было ограничено. Но уже в 2022–2023 годах в отрасли возрос спрос на инженеров, а также на рабочие специальности», – отмечает доцент факультета маркетинга и международного сотрудничества Института управления и регионального развития РАНХиГС при Президенте РФ к. э. н Тамара Сафонова. Важнейшая задача системы среднего профессионального и высшего образования – готовить столько специалистов, сколько необходимо, чтобы полностью закрывать потребность отрасли. В связи с этим, полагает Сафонова, важно систематизировать сбор данных от компаний ТЭК о прогнозируемой потребности в конкретных специальностях и формировать комплексные заявки в профильные учебные заведения ‒ это позволит не допустить кадрового дефицита в будущем. В последние годы специалисты по управлению персоналом столкнулись с небывалыми вызовами, констатирует российский прогнозист, международный эксперт Программы развития ООН по форсайту, директор Центра научно-технологического прогнозирования ИСИЭЗ НИУ ВШЭ д. э. н. Александр Чулок. С одной стороны, руководство компании и производственники требуют от HR-менеджеров подбора специалистов с квалификацией и компетенциями, которых, может быть, даже не существует. С другой – у специалистов по кадрам долгие годы не было в каком-то смысле права голоса при принятии судьбоносных решений. HR-работники недостаточно активно вовлекались в стратегические процессы, то есть выполняли сервисную функцию. Сейчас ситуация меняется. И специалисты по кадрам становятся драйверами стратегии развития компании наравне с маркетологами и сотрудниками стратегических департаментов, полагает Чулок. В условиях, когда работников с новыми и редкими навыками на рынке пока нет, нужно развивать уже существующие кадры. Но здесь возникают две проблемы: увеличение среднего возраста сотрудников и сложность продвижения молодых специалистов. По словам Тамары Сафоновой, зачастую у молодых специалистов и способных сотрудников нет возможности раскрыть свой потенциал, что приводит к выгоранию. Как следствие – текучка кадров на предприятии, а в результате – сложности с развитием определенных сегментов бизнеса. «Для повышения эффективности управления человеческим капиталом важно раскрыть трудовой и интеллектуальный потенциал каждого сотрудника, что является задачей руководителя. И здесь для предприятия важно формировать баланс знаний, опыта и возможностей карьерного роста специалистов», – добавляет она. Такова главная идея саммита HR-директоров ТЭК, который пройдет в этом году в рамках TNF. «Чтобы быть успешным завтра, надо к этому готовиться уже сегодня. Эта ключевая идея будет раскрываться на саммите на трех тематических треках. Первый – о том, как преодолеть кадровый голод, выстроить процессы привлечения кандидатов и быть впереди в конкурентной борьбе за кадры. Второй трек посвящен будущему отрасли: эксперты и HR-специалисты обсудят, как технологическое развитие влияет на рынок труда, чему сейчас нужно обучать молодежь, чтобы быть готовым к вызовам завтрашнего дня, как подготовить преемников на управленческие позиции. Из первых двух тем вытекает третья: как решать текущие задачи с имеющимися ресурсами», – рассказывает координатор деловой программы саммита, директор компании «Апрайт» Наталья Воронова. В рамках HR-саммита также пройдет форсайт-сессия «Регион будущего. Создавая новые возможности» с участием правительства Тюменской области, руководителей профильных вузов и топ-менеджеров компаний ТЭК. Инструменты классического форсайта все прочнее входят в деловую практику российских топливно-энергетических компаний. Такой подход предполагает мониторинг глобальных трендов, разработку сценариев, технологических дорожных карт, проведение форсайт-сессий. Сейчас происходят фундаментальные трансформации, во многом вызванные технологическими изменениями. Активно развиваются технологии искусственного интеллекта, который способен автоматизировать процессы и взять на себя многие рутинные задачи. Появляются новые материалы, робототехника выходит на качественно иной уровень. Все это приводит к появлению запроса на уникальных специалистов, которых пока нет. «Формируется спрос на знания и компетенции, о которых сейчас мы, может быть, еще даже и не подозреваем. Требуется время, чтобы человек нарастил новые компетенции и экономическая система их впитала», – отмечает Александр Чулок. По его словам, постепенно компании отходят от схемы, когда запрос на специалистов с определенными компетенциями, которых довольно трудно найти на рынке, спускается в HR-департаменты «сверху». «В мире все чаще используется классический форсайт компетенций, с помощью которого сначала формируется, описывается облик будущего, например энергетической отрасли. Исследуется, какая будет потребность в энергии, в какой энергии, с чьей стороны будет спрос и кто может быть стороной предложения, потребность останется только в энергии, или появится спрос на сопутствующие товары и услуги. Выстраивается логическая схема: от облика будущего к тому, какие будут бизнес-модели и какие специалисты понадобятся для их устойчивого функционирования. Начинать такую работу надо заранее», – уверен Чулок. Многие страны – например Китай, Южная Корея и Япония – уже несколько лет выстраивают направления развития до 2050 года. Сегодня закладывается база для того, что будет происходить через три десятилетия. Так, Япония в рамках своего 11-го технологического форсайта рассматривает общество-2050, одна из ключевых характеристик которого – бесконечное любопытство. Кроме выращивания кадров, развития технологий искусственного интеллекта, нейросетей и прочего японцы, корейцы, китайцы, утверждает Чулок, делают ставку на готовность человека выдержать возможные новые шоки, адаптироваться к изменениям и извлекать из них пользу. Технологические прорывы прошлого сопровождались войнами, революциями и другими социальными потрясениями. В науке такую закономерность доказал эмпирическим путем советский экономист Николай Кондратьев. Он выявил периодические циклы сменяющихся подъемов и спадов современной мировой экономики продолжительностью 45–60 лет. Сейчас многие начали вспоминать эти длинные волны Кондратьева, указывает Чулок. В прошлую волну,  связанную с кибернетикой и микроэлектроникой, Советский Союз во многом не попал. Грядущая, скорее всего, будет связана с развитием новой энергетики, искусственным интеллектом, квантовыми компьютерами и природоподобными технологиями. В этих условиях жесткие навыки, такие как написание кода и расчеты, можно делегировать ИИ, а мягкий навык – готовность учиться и узнавать новое – становится ключевым, уверен Чулок. «В России с этим проблем нет. У нас очень любознательные граждане, мы по природе – первооткрыватели. Важно этот талант использовать», – добавляет он.;25.08.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/08/22/991283-gidrorazriv-plasta-po-russki-zachem-nam-svoi-flot;Гидроразрыв пласта по-русски: зачем нам свой флот;В России с каждым годом увеличивается число выработанных месторождений углеводородов в традиционных регионах, таких как Западная Сибирь, а также растет доля трудноизвлекаемых запасов (ТРИЗ) нефти в общем объеме добычи. Один из эффективных способов повышения дебита скважин — гидроразрыв пласта (ГРП), однако крупнейшие производители оборудования для ГРП — западные корпорации — ушли из России после усиления санкций. Отечественным компаниям остается закупать такое оборудование в дружественных странах или же создавать свое. После усиления антироссийских санкций рынок ГРП в России оказался под угрозой, так как 90 % оборудования для ГРП производится за границей и стало недоступно отечественному бизнесу. По данным Kasatkin Consulting, в топ-5 мировых производителей флотов ГРП входит лишь одна компания из дружественной страны — белорусский «Фидмаш». Остальные компании первой пятерки — шотландская The Weir Group, американские Stewart & Stevenson и Caterpillar и немецкая KATT. Также в 2022 г. отечественным нефтяникам стали менее доступны услуги зарубежных нефтесервисных компаний, которые «отвечали» в России за высокотехнологичный сегмент рынка. Две компании из «большой четверки» нефтесервиса — Baker Hughes и Halliburton — продали свой российский бизнес местному менеджменту. SLB (Schlumberger) объявила о прекращении поставок оборудования и технологий в Россию, а Weatherford продолжает работать, хотя и прекратила инвестиции в РФ. В результате доля зарубежных компаний в российском нефтесервисе по итогам 2022 г. сократилась до 9 %. Компании, проданные российским управленцам, перешли в разряд независимых отечественных нефтесервисных предприятий. На этом фоне крупнейшими игроками рынка ГРП в 2022 г. в нашей стране стали в основном российские организации, в том числе входящие в вертикально интегрированные нефтяные компании (ВИНК): «РН-ГРП» (структура «Роснефти»), «Мекаминефть», «Шлюмберже», «Сургутнефтегаз» и «Петро Велт Технолоджис». Первые проблемы с оборудованием для добычи нефти появились в 2014 г., когда Евросоюз и США ввели санкции в отношении российской нефтегазовой отрасли. Тогда под ограничения попали экспорт в Россию технологического оборудования, оказание услуг иностранными специалистами по добыче нефти на глубоководном шельфе и месторождениях с трудноизвлекаемыми запасами. По оценке Минпромторга, в 2014 г. 80 % критически важного нефтегазового оборудования поставлялось в Россию из-за рубежа, а аналогов некоторой техники в стране в принципе не было. На этом фоне правительство начало стимулировать разработку оборудования для отрасли, в том числе флота для гидроразрыва пласта. Для этого несколько лет назад государство выделило 1,1 млрд руб., сообщал представитель Минпромторга. Флот ГРП создавался по техническому заданию, согласованному с 13 крупнейшими российскими компаниями, в том числе с «Роснефтью» и «Газпром нефтью», чтобы оборудование соответствовало требованиям нефтяников. В 2021 г. на ПМЭФ «Газпром нефть», «Мекаминефть» и Московский институт теплотехники (МИТ, входит в госкорпорацию «Роскосмос») подписали соглашение о создании флота ГРП. Еще одно подобное соглашение институт подписал с «Газпромом». В ноябре 2021 г. флот ГРП прошел тестирование на площадке компании, а в 2023 г. его работу должны проверить на действующем месторождении «Газпром нефти». Предполагается, что с 2024 по 2026 г. МИТ произведет минимум четыре флота ГРП и передаст их государству. В мае этого года на площадке «Титан-Баррикады» (также структура «Роскосмоса») запустили комплекс по производству оборудования для ГРП мощностью до 10 флотов в год. Также разработкой флотов для гидроразрыва пласта занимаются другие производители, отмечали ранее в Минпромторге. О создании собственного оборудования для ГРП и его промышленной эксплуатации сообщала, например, компания «Русгазбурение» (принадлежит непубличной «Компании РИД»). Оборудование для ГРП сейчас создает и компания «Креозол», но не в промышленных масштабах, добавляет партнер Kasatkin Consulting Дмитрий Касаткин. По его словам, пока что примеров успешного применения флотов полностью российского производства нет. Промышленное использование существующих отечественных разработок, по мнению Касаткина, может начаться в течение 1–2 лет. Однако возникают вопросы, насколько российское оборудование будет конкурентоспособно по сравнению с западными аналогами и какая доля комплектующих будет произведена в нашей стране. Создание нужного количества флотов достаточной мощности — процесс небыстрый, при этом добыча ТРИЗ продолжается, а оборудование требуется здесь и сейчас. По словам Александра Сакевича — главы ассоциации «Нефтегазовый кластер», объединяющей более ста российских производителей материалов, оборудования и технологий для ТЭК, — для замещения вышедших из строя юнитов (отдельных модулей оборудования) действующих сейчас флотов ГРП компании обращаются к услугам малых и средних предприятий. Эти же предприятия закрывают нишу расходных материалов — добавок, жидкостей и пропанта. Субъектами малого и среднего бизнеса получены десятки патентов на материалы и оборудование для ГРП. Ежегодно на Технологических днях форума TNF, который организует ассоциация, крупным нефтегазовым компаниям презентуются новые разработки отечественного нефтесервиса. Многие из них получают зеленый свет для апробации и последующего внедрения на объектах заказчиков. Накопленный опыт и компетенции этих предприятий важно использовать для наращивания доли отечественных комплектующих при создании флотов ГРП. К 2030 г. доля ТРИЗ в общероссийской добыче нефти может вырасти с нынешних 40 % до 70 % (такую оценку ранее приводил первый замминистра энергетики Павел Сорокин), значит, будет расти и потребность в применении соответствующих технологий, в том числе гидроразрыва пласта. Российским компаниям важно разрабатывать собственное оборудование, так как существует риск ограничения экспорта флотов ГРП дружественными странами из-за потенциальных вторичных санкций и разрыва партнерских отношений с западными компаниями, отмечает руководитель нефтегазовой практики в области стратегического и операционного консалтинга Kept Максим Малков. По его словам, российские нефтяники могут импортировать оборудование из Индии и Китая. Но параллельный импорт неустойчив, подчеркивает Дмитрий Касаткин. В этих условиях отечественные компании могут пойти несколькими путями: начинать разработку флота ГРП с нуля, проводить обратный инжиниринг или производить оборудование по лицензии с партнером из дружественной или нейтральной страны. «Наиболее перспективным видится изучение и использование лучшего опыта и адаптация к требованиям российской добычи», — подытоживает Касаткин. Отечественные компании уже используют оборудование для ГРП из дружественных стран, прежде всего это флоты «Фидмаша», отмечает он. Такое оборудование сопоставимо по качеству с западным, но выбор по мощности и другим характеристикам у компаний из дружественных стран меньше. Малков поясняет, что основной критерий выбора флота ГРП — максимальное давление, которое создают насосы и выдерживает само оборудование. У продукции из дружественных стран это значение ниже, чем у западных аналогов. Также при выборе оборудования компании обращают внимание и на другие характеристики, которые могут повлиять на проведение операции ГРП. В случае неудачного гидроразрыва пласта нормализация скважины может потребовать больших денежных затрат, уточняет Малков.;22.08.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/outlook/columns/2023/08/21/991168-proekti-gchp-v-chem-ih-preimuschestva;Проекты ГЧП: в чем их преимущества?;Одним из условий динамичного развития государства является обновление устаревшей инфраструктуры и создание новой. При этом перед государством встает проблема бюджетирования тех или иных проектов. Ограниченные возможности госбюджета и проблемы с комплексным структурированием проектов приводят к тому, что государство вынуждено разрываться между «тушением пожаров» и созданием будущих точек экономического роста. Решить эту проблему и сохранить баланс помогает активное развитие механизма государственно-частного партнерства (ГЧП). Только в первой половине 2023 г. в стране было запущено проектов ГЧП на 445,7 млрд руб. – это вдвое больше, чем за аналогичный период 2022 г. Строятся дороги, реконструируются коммунальные и инженерные сети, возводятся крупные социальные объекты. Группа К1 успешно встроилась в эту повестку и в рекордные сроки приступила к реализации таких проектов, как строительство поликлиник, университетского кампуса, инфекционной больницы и объектов ЖКХ. Причины интереса к ГЧП вполне понятны. Бюджетные ресурсы государства ограничены, а ГЧП позволяет вовлекать внебюджетные средства в долгосрочные инвестиционные проекты, к тому же в таких условиях государству выгодно разделить риски и ответственность с частным партнером. В результате общество получает инфраструктуру, а частный инвестор – гарантии и механизм нивелирования рисков. В рамках ГЧП создается общественно значимый продукт «под ключ», и инвестор заинтересован в его реализации. Он предлагает инновационные решения, основанные на передовых технологиях и практиках, что делает проект более современным, эффективным и полностью соответствующим заявленным требованиям и нормам. Зачастую частный инвестор разрабатывает проект «с нуля» и отвечает за полный цикл создания: «проектирование – строительство – эксплуатация». При таком подходе появляется интегрированная инфраструктура, которая позволяет заранее учитывать особенности, проблематику и риски каждого следующего этапа. Это помогает оптимизировать проект, применяя наиболее эффективные проектные и строительные решения. В традиционных же государственных проектах разрыв происходит на каждой стадии, что значительно влияет на их качество. Реализовать полный цикл ГЧП-проекта позволяет высокая доля банковского финансирования, которая обеспечивает более устойчивую финансовую базу для проекта. В результате не возникает препятствий при его реализации. Банки оценивают риски и устанавливают ставки по кредитам, исходя из уровня неопределенности и надежности проекта. В ГЧП государство частично берет на себя риск, что способствует снижению ставок по кредитам. Для частных же проектов банковское финансирование – достаточно дорогой способ привлечения денежных средств.  Многие строительные проекты бывают слишком дорогими, могут иметь длительный срок окупаемости или не обладать коммерческой составляющей вовсе, что отпугивает частных инвесторов. В ГЧП государство, берущее на себя часть рисков, обеспечивает стабильность проекта – в результате реализуются проекты, которые иначе остались бы на бумаге. При этом значительная доля ответственности ложится на плечи частного партнера. Речь о полном цикле создания, контроле за сроками проекта, зачастую сжатыми, и бюджетом. Справиться с этой ответственностью помогает то, что частные инвесторы, вовлеченные в ГЧП, обладают большей гибкостью по сравнению с государственными структурами. Ориентированный на прибыль и успех проекта частный инвестор активно ищет способы оптимизации ресурсов, сокращения издержек и повышения эффективности. Частные инвесторы в ГЧП, как правило, обладают уже наработанными процедурами и собственными системами управления рисками, что упрощает процесс принятия решений и позволяет избежать дополнительных задержек, которые могли бы возникнуть в государственных проектах. Справиться со всеми рисками и ответственностью частному инвестору помогает большая поддержка общества, так как значимость проектов очевидна. Чтобы ГЧП стало по-настоящему значимым инструментом взаимодействия частного и государственного секторов, необходимо совершенствовать законодательную базу в сфере ГЧП. Частные инвесторы должны принимать в этом участие и помогать государству более свободно и уверенно ориентироваться в данном инвестиционном инструменте. Сейчас как никогда важно создавать стимулы для развития ГЧП, а не вводить ограничения, поскольку в этом случае частные инвесторы могут уйти от использования механизмов ГЧП, а государству реализовать эти проекты без частной стороны будет сложно.;21.08.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/news/2023/08/18/990882-na-vserossiiskom-forume-srednego-profobrazovaniya-nazvali-samuyu-vostrebovannuyu;На Всероссийском форуме среднего профобразования назвали самую востребованную профессию;Среднее профессиональное образование (СПО) пользуется все большей популярностью в России. Колледжи и техникумы в минувшем году уже обогнали вузы по количеству поступающих. Об этом в ходе Всероссийского форума среднего профессионального образования, который стартовал 17 августа в Гостином дворе в рамках Московского урбанфорума, рассказал министр просвещения Сергей Кравцов. По его словам, в стране действуют 3500 колледжей и порядка 700 колледжей в составе вузов. Общее количество обучающихся – 3,5 млн человек.  «Колледжи обогнали высшие учебные заведения по количеству поступающих. Развивая систему СПО, мы ее формируем по отраслевому принципу. Важно, чтобы колледж был связан с той или иной отраслью, чтобы предприятия участвовали и в управлении колледжем, и в разработке и реализации образовательных программ, и в проведении демонстрационного экзамена», – заявил Кравцов. Для выстраивания комплексного сотрудничества между средними учебными заведениями и предприятиями в 2023 г. был запущен федеральный проект «Профессионалитет». Сегодня порядка 1000 работодателей активно вовлечены в него. Стратегическим партнером проекта выступает Москва. Именно в столице находится самое большое количество региональных кластеров. С 1 сентября в проект войдут 20 столичных колледжей. Об этом также в ходе форума рассказала вицемэр Москвы Анастасия Ракова. Более половины всех студентов, которые поступили в колледжи в этом году, будут учиться по 94 новым образовательным программам. «Мы хотим, чтобы молодые профессионалы, которые выходят из наших колледжей, имели возможность сразу же идти на реальное производство, чтобы работодателям не приходилось доучивать и переучивать их. Поэтому с этого года мы увеличиваем долю практикоориентированных часов обучения студентов с 30 процентов времени до 70. Также мы хотим, чтобы студенты после окончания колледжей получали не одну, а желательно две, три и даже пять профессий», – рассказала Ракова. Непосредственно в Москве колледжи и бизнес начинают работать в новой, более плотной связке. Предприятия перестают быть только местом прохождения практики. Работодатели теперь напрямую участвуют в составлении программ обучения и участвуют в оценке знаний учеников на демонстрационных экзаменах. Ведь именно к ним эти молодые люди пойдут работать. Также компании помогают прогнозировать потребности на рынке труда, чтобы вместе формировать контрольные цифры приема в колледжи.  Еще одной составляющей масштабной трансформации системы среднего профессионального образования, которую анонсировала Ракова, будет повышение разрядности. То есть в колледжах будет установлен минимальный уровень качества подготовки по каждой специальности – третий разряд, а по некоторым специальностям – и четвертый. На текущей момент по стране учащиеся не поднимаются выше второго разряда.  По словам Раковой, процесс трансформации среднего образования предполагает преобразование всей учебной инфраструктуры. Власти города приняли решение о выделении финансовых ресурсов на ближайшие 5 лет на эти цели. Новые колледжи, на строительство которых будут выделены эти деньги, будут максимально приближены к реальному производству. При этом уже сейчас идет обновление материально-технической базы колледжей – начинается модернизация 230 производственных мастерских и создание 90 новых. В то же время активные участники рынка труда не просто демонстрируют интерес к выпускникам колледжей и техникумов, которые уже умеют «работать руками». Этот интерес подтверждается готовностью работодателей хорошо платить молодым специалистам.  «Самая востребованная профессия сегодня – не менеджер и не юрист, а сварщик. Она ставит рекорды по зарплате – до 300 000 руб. Естественно, сварщик должен быть хорошо обучен. И компании готовы платить эти деньги. Но многие ли люди сегодня знают, что сварщик – настолько востребованная профессия и что за нее хорошо платят? Среди самых востребованных профессий также фрезеровщик и монтажник», – рассказал директор по кибербезопасности и связям с государственными органами компании Headhunter Виталий Терентьев. Сегодняшний дисбаланс между зарплатами выпускников средних профессиональных и высших учебных заведений обусловлен особенностями их подготовки, рассказывает промышленный эксперт, кандидат экономических наук Леонид Хазанов. По его словам, в колледжах и техникумах учат работать руками и новоиспеченный токарь, слесарь или электрик быстро входит при трудоустройстве в курс дела. А выпускник вуза, например по специальности «металлургия черных металлов», придя на завод, не сможет сразу грамотно выплавлять легированную сталь, не говоря уже о том, чтобы выточить своими руками хотя бы простейшую деталь.  «Одновременно в вузах обучают студентов наукам, которые могут не иметь видимой пользы для бизнеса или обывателей, скажем философии. Согласитесь, зачем на предприятии нужен философ? На нем нужны рабочие и инженеры. И выходит, что выпускники колледжей и техникумов более приспособлены к жизни и более востребованы в силу практической значимости их профессий, нежели их сверстники, имеющие дипломы университетов», – подчеркнул Хазанов. Эксперт также подтверждает острую нехватку на рынке квалифицированных слесарей, токарей и представителей иных рабочих профессий в сочетании с избытком юристов, экономистов и философов, которые в таком количестве промышленности точно не нужны.;18.08.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/outlook/columns/2023/08/16/990365-odin-risk-na-dvoih;Один риск на двоих;Проекты государственно-частного партнерства (ГЧП) не замечают кризиса: в 2022 году этот рынок вырос на рекордные 800 млрд рублей, а в первой половине 2023-го — почти на 446 млрд рублей. Однако в масштабах экономики его вес все еще невелик — доля проектов ГЧП в ВВП России не превышает 3,1%. При этом растущий интерес со стороны рынка делает ГЧП инструментом с большим потенциалом, способным стать новым драйвером для развития промышленности, сельского хозяйства, IT-инфраструктуры. ГЧП — это механизм, который позволяет совместить интересы власти и бизнеса в одном проекте, чтобы каждая из сторон несла те риски, которыми она лучше управляет, и получала выгоду соразмерно своему вкладу. Среди основных преимуществ ГЧП для государства — возможность развивать инфраструктуру, используя дополнительные финансовые возможности и опыт частного партнера. Для бизнеса ГЧП — шанс разделить с властями расходы и ключевые риски проекта, включая потенциальное изменение законодательства, недостаток спроса, а также строительные и земельные риски. В итоге, если проект качественно подготовлен, и бизнес, и государство остаются в выигрыше. С точки зрения экономики в целом ГЧП-проекты тоже обладают значительным преимуществом, а именно, эффектом мультипликатора. Так как средства привлекаются в основном в общественную инфраструктуру и социально-значимые объекты, в масштабах экономики позитивный вклад намного превышает размер инвестиций. Например, в рамках ГЧП были уже реализованы крупные транспортные объекты — дороги, аэропорты, порты. Это позволило в более короткие сроки передвигаться между регионами, доставлять грузы, а также налаживать партнерские связи, запускать новые производства, создавать рабочие места. В результате, совокупность эффектов от реализации ГЧП-проектов дала возможность значительно повысить не только валовый региональный продукт (ВРП) в субъектах РФ, но и качество жизни населения. При этом ГЧП имеет ряд плюсов в сравнении с традиционным госзаказом или частной инициативой. В случае с госзаказом бизнес — например, строительная компания — работает по техническому заданию, не обладая достаточными правами, чтобы скорректировать проект или предложить более эффективные решения для будущей эксплуатации. В финале мы получаем объекты, на которые в моменте хватило денег в бюджете, и далеко не всегда спроектированные с расчетом на многолетнее беспроблемное использование. В случае же с частными проектами бизнес может рассчитывать только на свои и заемные средства, оставаясь один на один со всеми проблемами. Гарантий, что новые объекты будут пользоваться спросом, даже если этот спрос зависит от действий органов власти, инвестору никто не даст. Впрочем, несмотря на все преимущества ГЧП, его развитие происходит не без вызовов и различных препятствий. Одна из основных проблем — это качество проектов и сроки их запуска. Позитивные исключения есть, но, к сожалению, в большинстве случаев мы наблюдаем разрозненные бизнес-процессы, затягивание сроков, нарушения в процедурах и все это на фоне дефицита компетенций. Исправить ситуацию могут единые стандарты работы с ГЧП-проектами и перевод типовых бизнес-процессов взаимодействия с регионами и муниципалитетами в цифровой формат. Такую работу, например, ведет ВЭБ.РФ на платформе «Росинфра». В частности, уже запущен цифровой проектный офис с пошаговым алгоритмом работы с проектами и функционалом, который позволяет вести коллективную работу над документацией. На данный момент платформу уже внедряют восемь городов и 20 регионов, в ближайшее время к работе подключатся новые участники. Конечно, это пока лишь небольшая доля рынка, но есть понимание, что без полной его оцифровки в будущем будет невозможно кратно увеличить число проектов и повысить эффективность бюджетных инвестиций. Другая сложность состоит в том, что лишь часть проектов, даже хорошо проработанных, возможно окупить только за счет сбора платы за использование от населения — например, в рамках утвержденных тарифов. В большинстве случаев встает необходимость софинансирования проектов из бюджета, и, как правило, регионы и муниципалитеты в такой ситуации не могут обойтись без федеральной поддержки. Речь идет в первую очередь о капиталоемких проектах в ЖКХ, социальной инфраструктуре, городском транспорте. Два года назад правительство пошло навстречу в этом вопросе и запустило ряд мер, направленных на реализацию ГЧП-проектов в сферах образования, спорта, транспорта, обращения с отходами, в том числе на приоритетных для развития территориях. Например, на Дальнем Востоке и Арктике действует специальная программа федерального софинансирования ГЧП-проектов — Дальневосточная и Арктическая концессия.  Кроме того, несколько специальных финансовых инструментов запустили институты развития. Среди них, например, Фабрика проектного финансирования ВЭБ.РФ и инфраструктурные облигации ДОМ.РФ. Эффект от перечисленных мер поддержки уже виден. Например, по всей стране реализуется более 130 ГЧП-проектов по строительству школ, более 70 из них — при участии ВЭБ.РФ. Заключены концессии на обновление пассажирского электротранспорта в десяти городах, из них в семи уже приступили к строительно-монтажным работам. Кроме того, подписаны восемь концессий по созданию межвузовских кампусов. Однако, несмотря на достаточно активную работу Правительства в этом направлении, еще есть потенциал для запуска программ поддержки в здравоохранении (дискуссия об этом идет на протяжении многих лет) и благоустройстве. Кроме того, необходимо предусмотреть более активное использование ГЧП и в рамках комплексной программы модернизации ЖКХ. В целом ГЧП сегодня — это востребованный инструмент, который все чаще выбирают государство и инвесторы, так как он помогает достичь оптимального баланса рисков, перекрыть дефицит средств, получить гарантированный спрос. По моему мнению, этот тренд будет все глубже распространяться по стране. При этом нет смысла ограничиваться только инфраструктурой: механизм позволяет реализовывать и передовые цифровые решения. Перспективным выглядит использование механизмов ГЧП для внедрения инновационных технологий в космической отрасли, сельском хозяйстве, беспилотной авиации, промышленности. Для реализации этого потенциала и запуска самих проектов нужно последовательно развивать нормативную базу и предоставить инвесторам механизмы партнерства. В этом случае ГЧП может дать новый импульс для развития экономики.;16.08.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/08/14/989988-partnerstvo-dlya-razvitiya-pochemu-rastut-investitsii-v-sovmestnie-proekti-gosudarstva-i-biznesa;Партнерство для развития: почему растут инвестиции в совместные проекты государства и бизнеса;Партнерство государства и бизнеса является эффективным инструментом для развития инфраструктуры в стране в изменившихся экономических реалиях.  Власти предоставляют частным предпринимателям гарантии и обеспечивают условия для долгосрочного спроса на возводимые проекты.  В свою очередь, финансовый сектор вкладывает средства и накопленный опыт в реализацию масштабных объектов, необходимых как для развития экономики регионов, так и для комфортной жизни россиян. По словам экспертов, перспективы ГЧП во многом будут зависеть от работы с региональными властями и доступа инвесторов к дешевым кредитам. За июнь текущего года в России коммерческое закрытие прошли девять проектов в рамках государственно-частного партнерства (ГЧП) на сумму почти 139 млрд рублей, свидетельствуют данные [a]платформы «Росинфра». Показатель стал рекордным с начала 2023 г., отмечают специалисты.  Всего в стране на 30 июня реализовывалось свыше 3,3 тыс. ГЧП-проектов на сумму 8,5 трлн руб., из которых 3,6 трлн руб. —  частные инвестиции. Если говорить о «составе» вложений, то львиная доля приходится на объекты коммунально-энергетической инфраструктуры (2,7 тыс. проектов), далее идет социальная ( 493 проекта) и транспортная (104 проекта) сферы. В целом позитивная динамика этого полугодия продолжает положительный тренд 2022-го, по итогам которого сегмент продемонстрировал рекордные за три года результаты. Так, вопреки нестабильным экономическим условиям, включая резкие колебания ключевой ставки, объем инвестиций в прошедшие коммерческое закрытие проекты превысил 702 млрд руб.[b] Одну из ключевых ролей в стабилизации и развитии рынка сыграл запуск мер поддержки со стороны российских властей. Так, до конца 2022 г. можно было заключать концессии без конкурса, если концедентом по ним выступал субъект РФ, а права на земельный участок были переданы потенциальному концессионеру до 1 июля 2022 г. Более того,  в прошлом году была принята программа по объектам социального обслуживания, напоминает первый вице-президент Газпромбанка Алексей Чичканов. Кроме того, строятся студенческие кампусы с привлечением средств через механизм ГЧП, а также реализуется программа по фонду ЖКХ. «Рекордные суммы бюджетных инвестиций направлены на дорожное строительство. Вложения частных инвесторов растут не так сильно, но все-таки увеличиваются: примерно +2% год к году, по данным наццентра ГЧП. Все это позволяет оценивать механизм как перспективный для широкой палитры проектов», — отметил Чичканов. Инвестиционный переход В широком смысле ГЧП — совокупность форм средне- и долгосрочного взаимодействия государства и бизнеса для решения общественно значимых задач на взаимовыгодных условиях. На практике механизм сотрудничества применяется при реализации проектов, для строительства которых недостаточно бюджетных средств, а также необходимы компетенции и опыт частных компаний. В то же время частные инвесторы при такой схеме сотрудничества отвечают не только за проектирование и строительство объекта, но и за его дальнейшую эксплуатацию и обслуживание. В России прототип современного ГЧП появился еще в XIX веке.  В 1866 г. на деньги частного капитала по инициативе Воронежского и Тамбовского земств был построен один из участков Юго-Восточной железной дороги «Рязань-Козлов». В СССР сотрудничество бизнеса  и государства было поставлено на паузу, но в конце 90-х механизм ГЧП начал постепенно возрождаться. После 1998 г. были приняты специальные законы, предусматривающие такие формы соглашений, как специальные инвестиционные контракты, соглашения о защите и поощрении капиталовложений и соглашения о ГЧП/МЧП, а также концессионные соглашения. Концессии — наиболее распространенные формы ГЧП. Они применяются при создании масштабных инфраструктурных проектов. По данным Минэкономразвития, в 2022 г. было заключено концессионных соглашений[c] на 825 млрд руб., из которых более 520 млрд руб. составили частные инвестиции. При этом показатель был рекордным с момента запуска механизма 18 лет назад, подчеркнул  первый замглавы Минэкономразвития РФ Илья Торосов. По его словам, прирост инвестиций по сравнению с 2021 годом составил более 70%, а динамика на рынке на протяжении прошедших трех лет остается стабильной. Государственно-частное партнерство – один из драйверов развития экономики, позволяющий на основе взаимовыгодного сотрудничества публичной и частной сторон реализовывать масштабные и социально-значимые проекты, уверена директор по комплаенсу ГК 1520 Анастасия Волкова. Принцип работы  ГЧП является поддержкой как для частной, так и для публичной стороны. При сокращении частных капиталовложений или при перераспределении финансов государственного сектора благодаря партнерству появляется возможность выступить друг для друга  стабилизирующим звеном. В данном контексте государство является не только партнером, который располагает значительными ресурсами, но и организатором, регулятором и заказчиком взаимодействий, объясняет собеседник «Ведомостей». По оценкам Минэкономразвития, в 2022 г. в проекты образования государство в партнерстве с бизнесом инвестировало 213 млрд руб. (рост к 2021 году в 5,5 раза), в транспорт общего пользования — 173 млрд руб. ( в 6,2 раза), автодорожную инфраструктуру — 159 млрд (в два раза). Среди крупнейших транспортных проектов с привлечением средств через ГЧП эксперты выделяют строительство Западного скоростного диаметра в Санкт-Петербурге (инвестиции — 212 млрд руб.), Центральной кольцевой автодороги в Подмосковье (341,2 млрд. руб.), Северного широтного коридора (292,3 млрд руб.), трассы М-11 «Москва—Санкт-Петербург» (520 млрд руб.). Среди недавно сданных объектов выгодно отличается трасса — «Обход Хабаровска». Дорога стала первой скоростной автомагистралью на Дальнем Востоке России, которую возвели[d] за счет концессии. В последние годы активизировалось сотрудничество государства и частного капитала и в сфере образования. К примеру, в июне 2023 г.  был запущен проект по строительству межвузовского кампуса в Самаре площадью более 140 тыс. м. и стоимостью 25 млрд руб. Аналогичный объект будет возведен и в Архангельской области на базе Северного (Арктического) федерального университета (28,9 млрд руб.). В Хабаровском крае запущен проект по созданию межвузовского кампуса в Хабаровске (26,5 млрд руб.). Для студентов появятся  корпусы для проживания и обучения, физкультурно-оздоровительный и образовательно-выставочный комплексы, многоуровневый паркинг. В Сахалинской области инвесторы договорились реализовать  проект по строительству студенческого городка и научно-образовательного центра в Южно-Сахалинске (26,1 млрд руб.). В Ивановской области подписано концессионное соглашение по созданию кампуса «Большая Ивановская мануфактура» (11 млрд руб.), который будет рассчитан на 2,5 тыс. мест. Все четыре проекта реализуются в рамках федерального проекта «Создание сети современных кампусов». В конце 2021 г. правительство РФ утвердило правила предоставления субсидий на реализацию инвестпроектов и в социальной сфере. В частности, инвестор должен будет вложить в проект не менее 20% от стоимости объекта, остальные средства поступят из регионального и федерального бюджетов. По замыслу властей, это должно активизировать интерес бизнеса к строительству и реконструкции социальных учреждений для проживания пенсионеров и инвалидов. Одним из них является проект по строительству дома-интерната для престарелых и инвалидов на 150 мест в селе Отъяссы Тамбовской области (948 млн руб.), запущенный в 2022 году. По данным платформы «Росинфра», всего в 2022 г. в социальном секторе заключено 98 соглашений на общую сумму около 244 млрд руб., из которых 149,7 млрд руб. пришлось на частные инвестиции. [e] Специалисты You & Partners также фиксируют рост интереса к проектам ГЧП и в сфере промышленности. Так, по данным компании на 2022 год, в стране реализуются восемь проектов в сегменте, а еще четыре находятся на подготовительной стадии. Среди самых крупных объектов представители организации выделяют медицинский промышленный парк в Новосибирске (объем инвестиций 685 млн руб.), строительство предприятия по производству целлюлозы из лубяных культур (2000 млн руб.), создание производственно-логистического комплекса для Вооруженных сил России в Севастополе (17000 млн руб.), а также производственный комплекс в сфере легкой промышленности по переработке сельскохозяйственного сырья в Кемерово[f] (548,2 млн руб.). Активизация соглашений в промышленности отчасти связана с действиями властей по поддержке отрасли в условиях санкций. В сентябре 2022 г. в России была  принята программа промышленной ипотеки, которая позволяет производителям получать до 500 млн руб. кредита на покупку промышленной недвижимости по льготной ставке 5% годовых при условии, что компания заключила кредитный договор не ранее 6 сентября 2022 года. Для высокотехнологичных компаний действует пониженная ставка в 3% годовых. По задумке кабмина, использование льготы позволит бизнесу оперативно разворачивать новые производства, сократив срок запуска проекта с 2-3 лет до 6 месяцев. ГЧП-проекты способны перезагрузить классическую модель отношений «заказчик-исполнитель» и создать конструкцию солидарной ответственности публичного и частного участников процесса, отмечает Анастасия Волкова. «Появляется возможность на основе данных взаимодействий реализовывать проекты социальной значимости, способствовать развитию промышленности, экономики и обеспечивать непрерывность работы предпринимательского сектора», —  уверена Волкова. Неудивительно, что на успешную синергию бизнеса и властей постепенно обращают внимание профессионалы рынка. 6 октября 2023 года состоится торжественная церемония награждения лауреатов первой Ежегодной независимой премии в области реализации инфраструктурных проектов на основе государственно-частного партнерства «Ведомости Импульс». Цель премии — привлечь внимание к реализации инфраструктурных проектов на основе механизма ГЧП и выявить лучшие практики. Преимущество премии «Ведомости Импульс» заключается в уникальной аудитории ведущего делового издания, значительный сегмент которой составляют топ-менеджеры крупнейших компаний, в том числе государственных, а также представители федеральных и региональных властей, что будет способствовать более широкому информационному освещению и масштабированию лучших практик в сфере ГЧП. Прием заявок на соискание Премии «Ведомости Импульс» продлится до 1 сентября 2023 года. Региональные приоритеты ГЧП-проекты выгодны для региональных властей, и они уже активно пользуются новым инвестиционным механизмом. По данным Минэкономразвития, в топ-5 рейтинга регионов по уровню развития государственно-частного партнерства (ГЧП)  по итогам 2022 г. вошли Нижегородская область, Хабаровский край, Омская область, Татарстан и Пермский край. Примечательно, что все регионы были новичками в списке министерств, обогнав предыдущих лидеров — Московскую область и Москву.  [g] Смену лидеров в ведомстве объяснили запуском крупных инфраструктурных проектов. Например, в Омске в 2022-м ввели в эксплуатацию многофункциональный спорткомплекс «Арена», в который инвестировали 12 млрд руб. В то же время в Нижегородской области в работе находятся 24 проекта на общую сумму более 155 млрд руб, отмечают в администрации региона. Региональный бюджет чаще всего страдает от дефицита денежных средств, а потребность в запуске инфраструктурных проектов от этого не уменьшается, напоминает Волкова. В связи с этим основное преимущество ГЧП-проектов для регионального строительства заключается в финансовой поддержке публичной стороны частными инвесторами. Это позволяет в более короткие сроки закрывать социальные и иные актуальные потребности регионов. Впрочем, практика внедрения ГЧП-проектов в стране пока остается  крайне неоднородной, признают эксперты. В одних регионах активнее пользуются инструментом, в других имеют весьма смутное представление о нем. Основные проблемы реализации ГЧП-проектов на региональном и муниципальном уровне, по мнению Волковой, преимущественно связаны с финансированием, «отдаленностью» субъектов от федерального центра, а также недостатком опыта применения вновь принимаемых нормативно-правовых актов. Другой сложностью для рынка ГЧП является отсутствие системного решения вопроса о доступе инвесторов значимых инфраструктурных проектов к льготному заемному финансированию, считают эксперты[h] АКРА. Строительство дороги, кампуса, завода может продлиться не один год, в то время как кредитный рынок очень чувствителен к изменениям монетарной политики Центробанка. В феврале 2022 г. регулятор повысил ключевую ставку с 9,5 до 20% годовых. Затем Банк России начал постепенно снижать ее значение и довел до 7,5% в сентябре. В июле 2023 г. ЦБ вновь начал раунд повышений и увеличил показатель до 8,5% годовых. Из-за сложностей с финансированием не все соглашения доходят до завершения. Например, в период 2019-2022 гг.  в области железнодорожного строительства было инициировано 15 проектов, из которых до финальных этапов дошли около 30%. В сфере автодорожного строительства и строительства искусственных сооружений ситуация лучше: в работе оказались более 80 проектов, из которых на финальной стадии около 50%. «Однако мы как представители строительного сообщества в указанных отраслях полагаем, что ситуация непременно наладится, и обоюдная вовлеченность государства и бизнеса в реализацию таких проектов повысится», — не исключает Волкова. Алексей Чичканов также позитивно оценивает перспективы развития рынка ГЧП-проектов в следующие пять-восемь лет.  Исходя из общепринятого соотношения инвестиций в инфраструктуру от ВВП страны, потенциал роста составляет не менее 30% в год, уверен аналитик. По оценкам Национального центра ГЧП, при оптимистичном сценарии по итогам 2023 г. коммерческое закрытие могут пройти 400 проектов. При пессимистичном ожидается снижение темпов запуска новых проектов на 20–30% по отношению [i]к уровню этого года. При этом Минэкономразвития предполагает, что к 2025 г. прирост рынка ГЧП составит порядка 70% и достигнет значения объема «законтрактованных» вложений — 3,9 трлн руб.;14.08.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/08/09/989249-impuls-dlya-rossiiskoi-ekonomiki;«Импульс» для российской экономики;Государственно-частное партнерство (ГЧП) в России имеет не столь продолжительную, но отчетливо успешную историю.  Благодаря механизму ГЧП большой частный капитал удалось привлечь к созданию социально-значимой инфраструктуры мирового уровня: автодорог, кампусов, новейших транспортных систем. На фоне все возрастающей роли ГЧП в российской экономике «Ведомости» решили учредить специальную ежегодную премию «Ведомости Импульс» за реализацию инфраструктурных проектов в рамках государственно-частного партнерства Как все начиналось Сам термин ГЧП может трактоваться очень широко – под ним например может подразумеваться и госконтракт, выполняемый частной компанией. Но в большинстве случаев ГЧП в России реализуют инфраструктурные проекты. Главным преимуществом механизмов ГЧП является возможность получить общественно значимый инфраструктурный объект до того как у государства появится возможность создать его из средств бюджета. Очень важно, что ГЧП дает возможность получить объект передового уровня, так как классические концессионные соглашения предусматривают не только обязательства по созданию инфраструктурного объекта, но и по его дальнейшей эксплуатации. Поэтому у инвестора возникает дополнительная мотивация строительстве качественного объекта, с использованием передовых технологий. В результате лучшие на сегодняшний день автомобильные дороги в России появились именно благодаря проектам формата ГЧП. Наглядным примером успешного и масштабного ГЧП является строительство Западного скоростного диаметра (ЗСД) в Санкт-Петербурге. Речь о создании такой транспортной системы шла еще в прошлом веке в контексте выдвижения Северной столицы в качестве города-кандидата на проведение зимних олимпийских игр 2004 года. Но те разговоры традиционно завершались утверждением, что у федерального бюджета, а тем более у городского, средств на такую инфраструктуру нет. Речь шла о действительно чрезвычайно больших деньгах – 212 миллиардах рублей, большую часть которых удалось привлечь в результате заключения концессионного соглашения в 2008 году. В результате Санкт-Петербург в короткие сроки получил инфраструктурный объект мирового класса. ЗСД можно считать первой масштабной историей успеха ГЧП в России. Эффектное начало вдохновило на реализацию в дальнейшем еще более амбициозных проектов, среди которых можно выделить создание трассы М-11 «Нева» из Москвы в Санкт-Петербург с бюджетом более 520 млрд рублей. Здесь также был задействован механизм ГЧП в форме концессионного соглашения. Статистически большая часть концессионных ГЧП во все мире реализует проекты по строительству автодорог. Но это далеко не единственная область применения ГЧП – сейчас в России реализуются многочисленные и самые разнообразные проекты, связанные с созданием инфраструктуры. Только в июне этого года коммерческое закрытие прошли 9 ГЧП-проектов на 138,9 млрд руб. Это рекордный месячный показатель по объему законтрактованных инвестиций. В июне крупнейшим стало концессионное соглашение по созданию международного межвузовского кампуса в Самаре на 35 млрд руб. Как »Ведомости» выберут лучших «Ведомости» больше двух десятилетий являются флагманом российской деловой журналистики. Издание традиционно уделяет особое внимание реализации инфраструктурных проектов, создающих основу для экономического развития страны. В этом смысле ГЧП сегодня – одна из наиболее масштабных и актуальных тем. Согласно статистике национального центра ГЧП, по состоянию на 1 июня 2023 года в России реализуется 3723 проекта государственно-частного партнерства, среди которых 638 связаны со строительством социальной инфраструктуры, 158 – транспортной. 3 тыс. из них оформлены в виде концессионных соглашений с более 2 трлн частных инвестиций. Премия присуждается за реализацию наиболее масштабных и социально значимых инфраструктурных Лауреаты будут отбираться на основе многофакторной гибкой методологии расчётов, учитывающей разные стадии реализации проектов, отраслевую специфику, а также общую экономическую ситуацию оцениваемого периода. В состав жюри премии вошли главы компаний и топ-менеджеры крупнейших российских корпораций, таких как ВЭБ.РФ и Газпромбанк. Аудитором премии стала одна из ведущих компаний, предоставляющих услуги в области аудита и консалтинга – «Деловые решения и технологии», более 30 лет работавшая на отечественном рынке под брендом «Делойт». Заявки претендентов принимаются до 1 сентября, торжественное награждение лауреатов состоится 6 октября. Впереди новые высоты Эксперты сходятся во мнении, что именно сейчас в России созданы все условия для развития ГЧП. По данным платформы «Росинфра», объем инвестиций по сделкам, прошедшим в 2022 году коммерческое закрытие, составил свыше 700 млрд руб., что стало рекордным показателем за последние 3 года. Востребованность ГЧП подтверждается вовлечением всё большего числа игроков на рынке инфраструктурного строительства, финансирующих организаций, экспертного сообщества и аналитических команд, расширением сфер применения ГЧП в различных секторах экономики. Потенциал роста рынка ГЧП на горизонте 5-8 лет будет зависеть от нескольких важных составляющих: в первую очередь от роли федеральных программ и средств федерального бюджета и внебюджетных фондов в запуске инфраструктурных проектов и оказании господдержки. Благодаря этому, например, были запущены и успешно реализуются программа развития инфраструктуры через механизм инфраструктурных облигаций, дальневосточная концессия, автодорожные проекты ГК «АВТОДОР», образовательные и спортивные программы. Сохранение федеральной поддержки будет являться значимым драйвером для дальнейшего развития рынка ГЧП. Не менее важна и роль частного бизнеса в запуске и управлении проектами, наличие у него мотивации инвестировать капитал на длинный срок в условиях макроэкономической и геополитической нестабильности и достаточность необходимых для этого финансовых ресурсов.;09.08.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/08/02/988150-sergei-sobyanin-rasskazal-o-programme-moskovskogo-urbanisticheskogo-foruma;Сергей Собянин рассказал о программе Московского урбанистического форума;В столице начал работу Московский урбанистический форум (МУФ) – 2023. Мероприятие станет самым масштабным за всю историю своего проведения. МУФ – площадка, где обсуждаются перспективы развития мегаполисов.  Помимо деловой программы, где представители власти и эксперты обсуждают будущие проекты, на форуме представлены развлекательные и культурные мероприятия.  В этом году МУФ проходит сразу на четырех площадка: Зарядье, Лужники, Манеж и Гостиный Двор. Мэр Москвы Сергей Собянин в своем Telegram-канале рассказал о специфике каждой площадки. Так, в Лужниках продемонстрируют достижения столицы по нескольким направлениям. Это цифровые технологии, ЖКХ, благоустройство, промышленность, культура. На территории спорткомплекса размещено более 30 тематических пространств. Отдельная зона посвящена проекту «Мой район». В Гостином Дворе лидирующими тематиками станут здравоохранение, образование и соцзащита. Гости МУФ познакомятся с последними достижениями в области медицины и устройством современного медоборудования. Тех, кто интересуются карьерой, ждут в офисе будущего. Ну а самые юные посетители форума смогут погрузиться в необычное игровое пространство с интерактивными проекциями. В Зарядье уже 4 августа откроется экспозиция «Город для каждого». Это один из центральных объектов МУФ, который посвящен 10 мегапроектам Москвы. Основная деловая программа форума «Москва 2030. Город, устремленный в будущее» также пройдет именно в Зарядье, как и фестивальная программа «Город. Люди. Будущее». Инсталляции и объекты в Манеже будут посвящены развитию и достижениям столичной транспортной системы. Здесь также представят подвижной состав Москвы нового поколения.  Отметим, что участие в мероприятия Мосурбанфорума бесплатно. На некоторые из них требуется предварительная регистрация.;02.08.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/08/01/987824-neftegazovaya-otrasl-obsudit-importozameschenie;Нефтегазовая отрасль обсудит импортозамещение;В прошлом году нефтегазовые доходы в России составили 11,586 трлн руб. Это 42 % от всей доходной части бюджета страны за 2022 год. По данным Росстата, нефтегазовый сектор составляет 18,1 % ВВП. Именно поэтому отрасль имеет стратегическое значение для технологического суверенитета. После ухода производителей западного ПО и оборудования возникла потребность заместить их собственными разработками. Обеспечение технологической независимости и импортозамещение в нефтегазовой отрасли ‒ главные темы Тюменского промышленно-энергетического форума (TNF), который проводится при поддержке правительства России и продлится три дня ‒ с 19 по 21 сентября. Недропользователи, поставщики оборудования и технологий, представители органов власти и отраслевые эксперты обсудят проблемы российского нефтегаза и пути их решения. Программа мероприятия сформирована уже на 80 %, рассказала программный директор форума Антонина Козьмина. Сейчас на TNF-2023 еще можно подать заявку со своей темой. Первый день форума будет посвящен технологиям и оборудованию для разведки и добычи углеводородов, второй – вопросам стратегического развития отрасли, а в третий планируется обсуждение цифровизации и кадров, поделилась Козьмина. Это именно те вопросы, которые считают важными правительство, компании и профессиональное сообщество. Участники форума обсудят развитие нефтегазохимии и производства СПГ, реализацию арктических проектов, возможности экспорта российских технологий и оборудования для нефтегазовой промышленности, вопросы производственной и информационной безопасности и многое другое. В рамках форума пройдет более 50 мероприятий разного формата:  от дискуссионных сессий по актуальным вопросам международной повестки до Технологических дней, рассчитанных на прямое общение потенциальных заказчиков и поставщиков. «Представители компаний и профессиональных сообществ сами предлагают темы для обсуждения. Кроме того, по поручению министра промышленности и торговли России Дениса Мантурова команда TNF проактивно собирает предложения по дополнительному тематическому наполнению деловой повестки форума. Любой эксперт или участник рынка может связаться с нами и поделиться своими идеями. Для этого на сайте TNF существует специальный раздел. Прием предложений продлится до 20 августа», — отмечает Антонина Козьмина. Важно, что на TNF не существует формата «выступление с докладом», поскольку форум направлен на решение проблем, которые реально волнуют отрасль. В повестку попадают только темы, обсуждение которых поможет выработать практические решения. Тюменский форум собирает представителей крупных корпораций и МСБ ‒ топ-менеджеров и руководителей среднего звена. Каждый участник может найти на форуме интересных собеседников и договориться о сотрудничестве. У потребителей оборудования и технологий есть возможность напрямую пообщаться с разработчиками и производителями. В этом году более трети участников предлагают решения для цифровизации ТЭК. Корпорации смогут ознакомиться с разработками и обсудить варианты внедрения или доработки решений. Помимо этого, TNF ‒ это масштабная площадка для диалога бизнеса с властью. В прошлом году TNF впервые прошел в статусе федерального мероприятия. В нем участвовали 9000 человек, было подписано 20 соглашений, а свои стенды на выставке TNF EXPO представили 60 компаний. В рамках технологических дней представители малого и среднего бизнеса рассказали о своих разработках и продукции специалистам компаний «НОВАТЭК», «Сургутнефтегаз», «Газпром нефть», «ЛУКОЙЛ», «СИБУР Холдинг». Ключевой темой дискуссий прошлогоднего TNF были национальные технологические приоритеты и стратегии лидерства. Глава Минпромторга Денис Мантуров отметил на TNF-2022, что с 2014 года, когда были введены первые ограничения на поставку нефтегазового оборудования в Россию, технологическая независимость отрасли выросла на 20 п.п. до 60 %. Он отметил, что к 2025 году планируется выйти на 80 %. «Для этого есть все предпосылки, как я сказал, фундамент создан, и с компаниями будем продолжать эту работу», — заявил Мантуров. Тюменский форум — это площадка для обсуждения направлений развития отрасли, вызовов, с которыми сталкивался топливно-энергетический комплекс страны, и мер господдержки, полагает губернатор Тюменской области Александр Моор. По его словам, в 2022 году за время работы площадки Тюменская область заключила соглашения на общую сумму более 15 млрд рублей. TNF – форум с 20-летней историей, начавшейся в 2003 году, когда в Тюмени впервые прошла Нефтяная неделя. Сегодня оператор форума  Межрегиональный нефтегазовый кластер  объединяет более ста предприятий нефтегазового машиностроения, нефтесервисных организаций и подразделений ВИНК. Он выступает в роли межотраслевого интегратора, предоставляя участникам рынка возможность встречаться не только во время форума, но и на стратегических сессиях крупнейших нефтегазовых компаний, Днях поставщика и других мероприятиях, проводимых в течение всего года.;01.08.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/07/30/987657-utverdili-plan-raboti-koordinatsionnogo-soveta-po-importozamescheniyu-neftegazovogo;В правительстве утвердили план работы координационного совета по импортозамещению нефтегазового оборудования;Минпромторг вместе с АНО «Институт нефтегазовых технологических инициатив» создаст «дорожную карту» по оценке запасов нефтегазового оборудования. Она должна учитывать информацию о его возможном дефиците в целях импортозамещения. Об этом говорится в протоколе первого заседания координационного совета по импортозамещению нефтегазового оборудования при соответствующей правительственной комиссии. Документ есть в распоряжении «Ведомости. Промышленность и Инфраструктура». На момент публикации в Минпромторге не ответили на запрос. Заседание координационного совета по импортозамещению прошло 19 июля. Судя по тексту протокола, власти интересует как бесперебойная работа действующих производств, так и создание новых решений по импортозамещению в сфере нефтегазового машиностроения. Отраслевым компаниям поручили представить в Минпромторг свои потребности в оборудовании и имеющиеся возможности по собственному производству. Тем предприятиям, которые уже выпускают импортозамещающую продукцию, необходимо сообщить об этих проектах для включения в «дорожную карту». Необходимо также просчитать возможный дефицит мощностей машиностроительных предприятий и сформировать предложения по их доукомплектации. На основе данных от компаний министерство и эксперты совета дадут оценку возможностей отечественных производств и сформируют потребности в оборудовании. Рассматривается создание единой цифровой платформы технологического суверенитета топливно-энергетического комплекса с последующим отражением актуальных изменений в нефтегазовом машиностроении. Поручения, обозначенные в протоколе координационного совета, должны быть выполнены до 17 ноября 2023 г. Обращаясь к участникам правительственной комиссии 19 июля, вице-премьер Денис Мантуров отметил, что для развития российского нефтегазового машиностроения важно использовать компетенции компаний из дружественных стран. «Для этого определены семь приоритетных высокотехнологичных направлений ускоренного развития производства оборудования. По каждому из них создаются экспертные рабочие группы и назначаются кураторы, которые помогут сформировать консолидированную потребность. Далее в формате “дорожной карты” будут определены производители и перечень мероприятий по обеспечению серийного выпуска оборудования. Таким образом, мы объединим на одной площадке куратора, заказчика и исполнителя», – сказал на заседании Денис Мантуров. Координационный совет по импортозамещению нефтегазового оборудования при правительственной комиссии создан для выполнения отраслевых поручений президента, а также формирования спроса на высокотехнологичную продукцию и развитие промышленного производства для удовлетворения этих потребностей. Постановление о создании совета 30 мая подписал премьер-министр Михаил Мишустин.  Сопредседателями совета являются вице-премьеры Мантуров и Александр Новак. В координационный орган вошли представители министерства энергетики, министерства промышленности и торговли, федеральных агентств, нефтегазовых компаний, профессиональных ассоциаций, представляющих интересы промышленных подрядчиков. Экспертов привлекли также из «Института нефтегазовых технологических инициатив», который осуществляет переход от иностранных отраслевых систем стандартизации и сертификации к отечественным.  «Работа этих органов позволит получать видение развития отрасли, обозначать актуальные задачи, предлагать решения и оптимизировать работу по импортозамещению. Кроме того, планируем активнее вовлекать регионы в эту работу через министров промышленности», – отметил Мантуров в ходе рабочей поездки в Ханты-Мансийский автономный округ 21 июля. В следующий раз участники координационного совета встретятся на площадке Тюменского нефтегазового форума (TNF), который пройдет 19-21 сентября. По данным организаторов TNF, в совете создали экспертные рабочие группы под руководством кураторов по направлениям: геологоразведка, бурение и добыча на суше и на шельфе, транспортировка углеводородов, нефтегазохимия, переработка нефти и газа, получение сжиженного природного газа. По словам Новака, которого цитируют организаторы форума TNF, «с 2014 г. отечественные предприятия нарастили компетенции по ряду направлений, однако это лишь начало пути». «В 2022 г. санкционное давление на нефтегазовый сектор значительно возросло, что потребовало усиленных мер по замещению критически важной номенклатуры продукции. Сегодня, по оценкам экспертов, в этом списке 250 000 позиций. Уровень импортозависимости по разным группам материалов, оборудования и комплектующих варьируется от 5% до 100%, при этом 220 наименований – приоритет технологического дефицита», – отмечают представители TNF.;31.07.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/07/17/985687-99-stolichnih-poliklinik-otremontirovali-po-moskovskomu-standartu;99 столичных поликлиник отремонтировали по московскому стандарту;Уже в 99 московских поликлиниках проведен капитальный ремонт. 17 июля двери для пациентов открыли две детские поликлиники – в Левобережном районе и в Северном Измайлове. Об этом в своем Telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. Как отметил столичный градоначальник, капитальный ремонт медицинских учреждений был проведен в соответствии с московским стандартом, который предполагает не только обновление зданий, но и зонирование этажей, а также замену устаревшего оборудования новым. Например, самые посещаемые кабинеты врачей должны находиться на первом этаже. Головное здание детской поликлиники №133 на Смольной в ходе ремонтных работ фактически перестроили. Оборудование полностью обновлено. Пациентов принимают врачи-педиатры, хирург, лор, невролог, офтальмолог и другие доктора. В эту поликлинику за помощью обращаются около 20 000 детей и подростков в год. В свою очередь, детскую поликлинику № 122 на Щелковском шоссе, которая обслуживает 14 000 пациентов в год, оснастили цифровым рентгеном, новейшей офтальмологической аппаратурой и другой медицинской техникой. Отметим, что оборудование поликлиник, в которых проведен капитальный ремонт, интегрировано с единым медицинским цифровым пространством Москвы. То есть снимки разных исследований сразу загружаются в Единый радиологический информационный сервис ЕМИАС. Особое внимание при ремонтных работах в этих поликлиниках было уделено благоустройству прилегающих территорий – обустроены игровые площадки. Осенью здесь будут высажены новые деревья и кустарники.;17.07.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/06/21/981601-v-moskve-do-kontsa-goda-zapustyat-novie-tsentralnie-diametri-i-metro-vo-vnukovo;В Москве до конца года запустят новые центральные диаметры и метро во Внуково;В этом году в столице запустят движение на двух новых центральных диаметрах – МЦД-3 и МЦД-4. Об этом в интервью «Комсомольской правде» рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. Открытие новых диаметров может произойти уже осенью этого года. Пока же выполнена основная часть работ. В частности, были проложены дополнительные жд-пути, построены новые станции и пересадочные узлы, а также подготовлен новый подвижной состав. МЦД-3 обеспечит связь между Зеленоградом и Раменским, а на МЦД-4 – между Апрелевкой и Железнодорожным. На МЦД-3 и МЦД-4 будет работать московская билетная система и  бесплатные пересадки на метро и МЦК. В этом году откроется и полноценная ветка метро для жителей района Северный. Она должна поспособствовать улучшению транспортной ситуации в городе, считает Собянин. Еще одним проектом года станет открытие метро во Внуково. Столичный градоначальник также обозначил перспективу строительства трех новых радиусов на юго-западе, северо-западе и юге города. Им будут соответствовать Троицкая ветка метро, Рублево-Архангельская и Бирюлевская. «Каждая из них – это улучшение качества жизни для 500–700 тысяч, а иногда и миллиона человек», – отметил мэр Москвы. На действующих линиях метрополитена также продолжат открываться станции. В частности, для пересадки с Люблинско-Дмитриевской ветки на Кольцевую появится «Суворовская», отметил мэр города. Ранее Сергей Собянин сообщил о том, что столичный метрополитен пополнился тысячным вагоном поезда «Москва-2020». Это современные поезда с новейшей системой кондиционирования, интерактивными дисплеями и адаптивным освещением.;21.06.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/columns/2023/06/15/980655-tsenovie-indikatori-geografiya-vazhna;Ценовые индикаторы: география важна;Начинается интересный эксперимент: в базу расчета котировки нефти Brent в 2023 г. добавят нефть США. Впервые ценовой бенчмарк будет рассчитываться на данных двух континентов. Этот эксперимент – частный случай общего тренда последних десятилетий, когда мировые ценовые эталоны не успевают мигрировать за изменениями торговых потоков. Несоответствие географии торговли географии ценовых бенчмарков запустило тренд на создание национальных ценовых индикаторов в странах Азии. Это подтолкнуло и Газпромбанк к созданию ценового агентства – Центра ценовых индексов. Мировые ценовые агентства подчеркивают, что в основе их работы лежит постулат: цена – функция времени. Цена на товар постоянно меняется, и чем длиннее отрезок времени, в который собираются котировки, тем ниже их качество. Мы убеждены, что цена – функция и времени, и пространства, и качества товара, и условий сделки. Репрезентативность ценового индикатора определяется успешностью выбора наиболее типичных и рыночных условий поставки. Почему возникло «усреднение» нефтяной котировки на разных географических базисах? Brent не торгуется физически на бирже. На бирже идет торговля финансовыми производными, менее 1% которых заканчиваются реальной поставкой нефти. Базовым активом для торгов служит котировка ценового агентства (Dated Brent). Падение добычи в Северном море давно поставило вопрос о дефиците ликвидности для расчета котировки: на начало 2023 г. физической основой расчета Brent был объем поставок нефти менее 0,6% мирового потребления. Роль же Brent как мирового эталона, наоборот, последние годы росла, и уже 85% всей мировой торговли нефтью осуществляется с привязкой к Brent. Было принято решение добавить в расчет сорта нефти из США с июня 2023 г. Нефть Северного моря – поставки на экспорт, цены США – цены внутреннего рынка. Можно ли объединять экспортные и внутренние цены и как это повлияет на мировой эталон? В 2000-е гг. американская нефть WTI стоила дороже Brent, как нефть более высокого качества. А в 2010-е гг. стала стоить, наоборот, дешевле из-за роста предложения на американском рынке со стороны сланцевых производителей нефти. Добавление нефти США в расчет Brent приведет к росту влияния факторов внутреннего рынка США на мировой эталон нефти. Внутренний рынок США очень большой, но все же достаточно сильно изолирован от мировой торговли. США среди крупнейших стран мира в меньшей степени вовлечены в мировую торговлю (в категориях экспорт, импорт к ВВП). Но одновременно в мире широко используются американские ценовые индикаторы внутреннего рынка как эталоны для мировой торговли. Это и нефть, и газ, и пшеница, и химия, и даже товары, где США не являются значимым игроком мировой торговли, например сахар. В США развита биржевая поставочная торговля товарами – энергоресурсами, агротоварами. В остальном мире так развить ее не удалось. Чаще есть котировка ценового агентства как базовый актив и торговля финансовыми производными. Успех биржевой торговли товарами в США связан с двумя факторами. Первое – это конкурентная торговля на внутреннем рынке, где много равнозначных игроков: продавцов и покупателей. На экспортных рынках уровень концентрации выше и доминирование одной из сторон – обычно экспортера – мешает созданию конкурентных торгов. Второе – зрелый финансовый рынок и развитая финансовая инфраструктура. Ценовые биржевые индикаторы США, хотя и являются индикаторами внутреннего рынка, часто используются как ценовые эталоны по всему миру. Потому что их биржевая сущность подразумевает прозрачность определения цены. И потому что часто других просто нет. Но есть и обратная сторона – возникновение арбитража цен. Цены на внутреннем рынке США могут не отражать ситуацию в других точках земного шара. И чем больше торговля смещается в Азию, чем сильнее фрагментируются рынки, тем меньше цены в разных регионах коррелируют друг с другом. Ценовые эталоны сложились в 1970-е гг. в старых центрах производства – Европе, США, Австралии. Последние 20 лет мировые торговые потоки стремительно смещаются в Азию, а ценовые индикаторы – нет. После финансового кризиса 2008 г. фрагментация рынков стала увеличиваться. Например, усилилось антидемпинговое регулирование на рынках черных металлов и ценовые бенчмарки США перестали быть репрезентативными для европейского рынка. На рынках, где доминирование Азии особенно велико, такой дрейф ценовых эталонов уже происходит. Например, участники рынка и угля, и черных металлов последние годы переключаются на использование ценовых эталонов китайских ценовых агентств. Планы по развитию национальных ценовых индикаторов есть у Китая и Индонезии. С привязкой к каким ценам торговал СССР? Известны бартерные контракты, контракты с привязкой к мировым ценам. Но понятно, почему сам СССР в период становления системы мировых ценовых эталонов в 1970-е гг. не стал географическим базисом для расчета ценовых индикаторов. И сейчас на российском базисе их почти нет, хотя Россия – крупнейший мировой экспортер многих сырьевых товаров. В товарах, где Россия доминирует как крупнейший экспортер, – газе, удобрениях – так и не сложились общепринятые ценовые эталоны. Начиная проект Центра ценовых индексов Газпромбанка, мы смотрели на задачу как на импортозамещение ценовых индикаторов ушедших с российского рынка мировых ценовых агентств. Но сейчас это скорее создание новых индексов, так как индексов на российском базисе почти никогда не было, а торговля изменилась так, что индексы соседних европейских стран уже нерепрезентативны. Например, никогда не было экспортной котировки на российское подсолнечное масло, где Россия сегодня – экспортер № 1. Индикатор экспортных цен на подсолнечное масло Центр ценовых индексов Газпромбанка рассчитал впервые в апреле 2023 г. В мае спред российского подсолнечного масла к соевому был исторически велик, к пальмовому, напротив, минимален. Такой дисконт – следствие не только высоких запасов у экспортеров, но и выхода на новые рынки. Впервые импортером номер № 1 российского масла стал Китай, хотя еще год назад его почти не импортировал. На рынке Китая спрос на подсолнечное масло лишь растет – импорт соевого на треть дороже. Впервые Центр ценовых индексов Газпромбанка рассчитал экспортные котировки на российские марки коксующихся углей. Россия претендует на место третьего мирового экспортера коксующегося угля. Это очень дифференцированный по качеству продукт, и применять «чужие» индикаторы всегда было невыгодно экспортерам. Спред между марками коксующихся углей из России (марка ГЖ) к индексу Сингапурской биржи на австралийские угли (от которых до сих пор считается НДПИ на российский уголь) в апреле 2023 г. – 35%. Это меньше, чем полгода назад, когда, как и в энергетических углях, дисконты на российские угли стали сокращаться. Но это больше, чем в начале текущего года, когда Китай открыл рынок для Австралии. Конкуренция за китайский рынок выросла. В целом за последние полгода, когда Центр ценовых индексов начал рассчитывать экспортные котировки на российские энергетические и коксующиеся угли, дисконты российских углей к углям похожего качества практически исчезли. Новая реальность для российского экспорта – удлинение логистических маршрутов экспорта по суше и морю. Российский экспорт активно перенаправляется в Азию, но инфраструктура Дальнего Востока ограничена, и экспорт в Азию следует через порты юга и запада страны. Логистика стала сильнее влиять на выручку российских компаний и конкурентоспособность экспортеров. Рассчитывать индикаторы для новых российских маршрутов по обычным моделям мировых агентств стало бессмысленно. С марта 2023 г. Центр ценовых индексов стал оценивать стоимость морской транспортировки российских экспортных грузов. Длинные логистические плечи, изменение торговых направлений меняют географию внутренних цен. На Дальнем Востоке они становятся более связанными с мировыми, что заметно в обострении дискуссии о ценах на энергетический уголь в этом регионе. Цены в европейской части России, наоборот, стали «дальше» от мировых центров торговли, и для внутренних переработчиков сырья это новое преимущество. В репрезентативных индикаторах внутреннего рынка тоже ощущается острый дефицит. Непрозрачность в ценах усилилась за последний год, и это серьезный барьер для новых инвестиций. Необходимо устранить факторы, тормозящие корректную оценку рисков инвестиций, и сделать российскую бизнес-среду более прозрачной и эффективной.;15.06.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/06/15/980653-yurlitsam-malo-prosto-bankov;Юрлицам мало просто банков;Еще 10 лет назад банковский сервис для юрлиц ограничивался открытием счета и проведением операций по нему, а для решения любого вопроса был необходим визит в офис кредитной организации. Сейчас ситуация радикально изменилась. Компаниям нужны комплексный подход, простые дистанционные решения, понятные тарифы и оперативная поддержка в решении возникающих вопросов, удобный интерфейс взаимодействия с кредитной организацией, а также небанковские сервисы, сопутствующие расчетам. Чтобы отвечать потребностям клиента, банки выстроили полноценные экосистемы, взяли на вооружение искусственный интеллект (ИИ) и новейшие технологии. В конце мая Торгово-промышленная палата (ТПП) РФ подвела итоги ежегодного исследования лучших банков для предпринимателей и бизнеса, отметив лучших игроков в данном сегменте. В ТПП обратили внимание на метаморфозы, которые произошли на рынке банковского обслуживания юрлиц за последние годы. «Когда мы только запускали конкурс восемь лет назад, специальных программ для бизнеса не было вообще, – отметила вице-президент ТПП РФ Елена Дыбова. – За восемь лет пройден колоссальный путь, банкиры поняли, что этот сектор растет, развивается, предоставляет востребованные услуги. Но сейчас бизнес хочет не только получать кредиты, а видеть в банке партнера, который предоставляет комплекс услуг, снимая все головные боли». Бизнес в России растет вместе с экономикой, но такой рост не был бы возможен в отсутствие качественного банковского сервиса. ВВП РФ в 2022 г. сократился на 2,1%, но по итогам 2023 г. Минэкономразвития прогнозирует его рост на 1,2%. Неотъемлемой частью успешного развития является реальный сектор экономики. По данным Федеральной налоговой службы, общее количество юрлиц в РФ выросло в I квартале 2023 г. на 1% до 3,259 млн. Общее количество действующих коммерческих компаний, сведения о которых содержатся в едином госреестре, в I квартале 2023 г. увеличилось на 5,3% – с 2,63 млн до 2,77 млн. Таким образом, после снижения числа компаний к началу ноября 2022 г. до локального минимума (2,597 млн) оно увеличилось за следующие пять месяцев на 6,7% и вернулось на уровень середины 2021 г. Стабильный рост бизнеса диктует спрос на качественные банковские услуги. Если еще 10 лет назад компании выстраивались в очередь к банкам, то сейчас уже банки конкурируют за клиента. На этом фоне растут качество услуг, оказываемых юрлицам, и требования клиентов к ним. Потребности компаний уже далеки от простого открытия счетов и проведения операций по ним. Сегодня банки для бизнеса стоят на пороге полной цифровизации пользовательских задач. Для лидерства на рынке необходимо инвестировать в развитие банка как платформы в целом и в функциональность отдельных продуктов (счета, кредиты, эквайринг, депозиты, зарплатные проекты, корпоративные карты, ВЭД, документооборот) и в поддержку. Эволюция банковского обслуживания меняет и приоритеты клиентов при выборе кредитной организации. Если ранее основным критерием выбора была цена услуг, то сейчас это не является решающим фактором. «Подходы тарификации РКО и уровень стоимости обслуживания схожи у большинства крупных банков, – отмечает исполнительный вице-президент Газпромбанка Андрей Королев. – Клиенту по-прежнему важно получить от банка прозрачное ценовое предложение, ориентированное на его сегмент бизнеса». «Для небольших компаний важно, чтобы при отсутствии операций по счету за месяц не снималась абонентская плата или можно было подобрать тариф с бесплатным обслуживанием и оплатой только за проведение платежей, – уточняет руководитель объединенной редакции «Актион бухгалтерия» Светлана Ковалевская. – Для ИП важно, сколько денег можно перевести на личный счет без комиссии». «Для привлечения клиентов Газпромбанк реализовал широкие линейки тарифных планов, дифференцированные по составу и стоимости продуктов в зависимости от сегмента и потребности бизнеса», – рассказывает Королев. «Крайне важно, чтобы тарифы были прозрачными, понятными, не содержали скрытых комиссий или навязанных услуг», – добавляет председатель правления АРБ Олег Скворцов. Подтверждают эту мысль данные исследования аналитической компании Frank RG: только 10 предпринимателей из 40 смогли верно рассчитать тарифы, изучив информацию о крупнейших игроках в данном сегменте. Три человека не смогли подобрать тариф, 27 из 40 допустили ошибки в расчетах. Впрочем, выбор тарифа – лишь первый этап знакомства клиента с банком. Непосредственная работа начинается после открытия счета. И этот процесс за последнее десятилетие претерпел немалые изменения. Если ранее визит в банк с полным пакетом документов был обязательным и весьма утомительным занятием, то сейчас открытие расчетного счета почти во всех банках производится дистанционно или с выездом в офис клиентского менеджера. «Мы поставили себе задачу, чтобы открытие первого счета стало для наших клиентов быстрым, простым и максимально дистанционным – с одной комфортной встречей с банком, которая требуется по законодательству», – говорит Королев. «Сотрудник компании или предприниматель может заполнить короткую заявку в экосистеме «ГПБ бизнес-онлайн» и приложить пакет необходимых документов. На основе введенных данных мы в режиме онлайн зарезервируем номер расчетного счета, который сообщим клиенту, – продолжает он. – Для того чтобы компания тратила меньше времени и сил на подключение различных услуг, при открытии счета можно сразу подключить целый набор сервисов, которые помогут в осуществлении расчетов». Если клиент уже работает с банком, то открыть еще один счет можно в дистанционном режиме. По данным Газпромбанка, с помощью этой опции открывается 90–95% счетов, что подтверждает востребованность данного инструмента. «Многие компании предпочитают иметь несколько счетов для снижения рисков, – поясняет Ковалевская. – Например, удобно получать на разные счета поступления от разной деятельности». Значимым моментом для клиентов является коммуникация с банком. Изначально у компаний такая дистанционная опция практически отсутствовала – раньше необходимо было звонить в колл-центр банка и долго ждать ответа, теперь же поддержку банки оказывают 24/7. Для этого кредитные организации активно внедряют ИИ, совершенствуют чат-боты, а в случае необходимости оперативно привлекают к работе сотрудников. «Клиентоориентированность и компетентность сотрудников банка – важные качества, – полагает Ковалевская. – Большинство вопросов сейчас можно решить онлайн, но иногда требуется лично пообщаться с работниками банка». Важно, чтобы они решали вопросы быстро и профессионально, добавляет Ковалевская. В целом же банки становятся универсальными помощниками для своих клиентов. При этом одним из самых важных трендов современного ДБО можно назвать развитие банками собственных экосистем. «Сейчас одним из основных факторов, определяющих выбор банка, является комплексность сервисов, которые может получить клиент, а также простота и скорость доступа к этим сервисам, – отмечает Королев. – Компаниям требуются решения, которые позволяют эффективно решать ежедневные операционные задачи, быстро осуществлять расчеты с поставщиками, получать оплату от покупателей и – при необходимости – дополнительное финансирование для масштабирования бизнеса, а также извлекать дополнительные доходы. Газпромбанк предоставляет все эти инструменты в своей экосистеме для корпоративных клиентов «ГПБ бизнес-онлайн». При работе с ней клиенты имеют доступ не только к сервисам банка, но и к сервисам компаний группы и партнеров. А применение в экосистеме единого сервиса авторизации GPB IDP обеспечивает бесшовный переход (без дополнительного введения логинов и паролей) в сервисы факторинга, лизинга, онлайн-бухгалтерии и юридической поддержки». Современный рынок требует от банков комплексного подхода в решении бизнес-задач. Наиболее актуальными партнерскими продуктами для большинства корпоративных клиентов являются бухгалтерия, юридическое сопровождение, защита бизнеса и взаимодействие с государственными органами. «Клиенты нашего банка могут подключить целый ряд партнерских сервисов всего за несколько кликов без необходимости посещения офиса или оформления бумажных документов, – указывает Королев. – Мы продолжаем развивать данное направление в контуре «ГПБ бизнес-онлайн» и в ближайшее время запустим еще несколько партнерских сервисов: поиск исполнителей и автоматизацию работы с самозанятыми, программу лояльности для бизнеса, управление интеллектуальной собственностью, конструктор сайтов, поиск клиентов и партнеров».;15.06.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/06/15/980627-drozh-zemli-rossiiskie-kompanii-importozameschayut-oborudovanie-dlya-seismorazvedki;Дрожь земли. Российские компании импортозамещают оборудование для сейсморазведки;В прошлом году иностранные производители оборудования для сейсморазведки, такие как французская Sercel, американская Inova, норвежско-американская Magseis Fairfield, ушли с российского рынка и полностью прекратили сдавать в аренду свое оборудование. Ранее отечественные компании широко им пользовались для снижения капитальных затрат. Однако российские производители предвидели возможные сложности, связанные с зависимостью от зарубежных поставщиков, и начали импортозамещать оборудование для сейсморазведки до 2022 г. Например, при поддержке Минпромторга была разработана донная станция, которая уже прошла испытания на российском шельфе. Центр экономического прогнозирования Газпромбанка ранее оценивал объем рынка сейсморазведки в России в сумму порядка 84 млрд руб. Сейсморазведочные работы являются важной частью геологоразведки и проводятся на всех этапах освоения территории – от региональной оценки перспектив нефтегазоносности до разработки месторождений. При этом выполнение исследований является достаточно высокотехнологичным процессом, требующим существенных инвестиций без эффекта моментальной окупаемости вложенных средств, а объемы исследований практически напрямую зависят от цен на нефть. Традиционно в кризис недропользователи во всем мире сокращают расходы на сейсморазведку. Компании-недропользователи в России не являются исключением и существенно оптимизируют планы ГРР, особенно в части сейсморазведочных работ. В целом в России основные перспективы сервисных сейсморазведочных компаний можно связать с необходимостью освоения месторождений на шельфе, в том числе в Арктике, а также с переходом месторождений в традиционных регионах добычи, например в Западной Сибири, в поздние стадии разработки. На таких месторождениях компании производят доразведку с целью уточнения геологических моделей, определения перспектив и оценки запасов неразработанных интервалов разреза, в том числе для изучения так называемых трудноизвлекаемых запасов (ТРиЗ). Наибольшую активность недропользователи в России сейчас проявляют в Восточной Сибири, на полуостровах Ямал, Гыдан и Таймыр. Однако геологоразведка в этих регионах осложняется суровым климатом и отсутствием инфраструктуры. Также важно развивать шельф Сахалина: на острове уже работает инфраструктура по добыче нефти и природного газа благодаря проектам «Сахалин-1» и «Сахалин-2». «Этот кластер играет важнейшую роль как в реализации экспортных поставок в страны АТР, так и в решении проблемы газификации Дальневосточного федерального округа», – рассказали в пресс-службе «Геотека». Уникальный ресурсный потенциал находится на Арктическом шельфе России, но подавляющая часть его ресурсов и запасов сосредоточена в районах, для которых еще нет технологий разработки. Сейсморазведочные исследования здесь практически свернуты, относительно небольшие объемы работ все же проводятся по заказу Роснедр. Потенциал освоения и развития Арктической зоны РФ, включая шельф, необходимо рассматривать как долгосрочный проект в комплексе с тематикой развития Северного морского пути, пояснили в пресс-службе «Геотека». Также важно проводить геологоразведку в акватории Каспия, где находятся крупные разрабатываемые месторождения углеводородов. Российским геологоразведочным компаниям придется решать проблемы с доступностью оборудования для сейсморазведки. По разным оценкам, доля импортного оборудования у российских компаний, предоставляющих услуги по сейсморазведке, составляет от 75 до 90%. «Отечественному рынку сейсморазведки потребуется сфокусироваться на усилении и развитии технологической и научной базы, в том числе обеспечить рынок необходимым оборудованием и технологиями, заместив их аналогами из дружественных стран или отечественными разработками. Для этого рынку нужно привлечь инвестиции и развить кадровый потенциал», – уверен партнер практики стратегического и операционного консалтинга Kept Максим Малков. В наземной сейсмике наиболее критично сейчас обновление парка кабельных регистрирующих систем: сейсмостанций и напольного геофизического оборудования. Ситуация с автономными бескабельными системами для наземной сейсморазведки не настолько критична. «Массовое применение бескабельных регистрирующих систем требует дополнительных стимулов. Пока такие работы ведут несколько крупных компаний совместно с ведущими научными организациями, но нужна более широкая государственная программа по выпуску и внедрению бескабельных систем в масштабе отрасли», – рассказали в пресс-службе «Геотека». Также есть проблема с оборудованием для навигационно-геодезической привязки, хотя частично его уже удалось заместить российскими аналогами. Сложности возникают и с программным обеспечением для обработки и – в меньшей степени – для интерпретации сейсморазведочных данных. Отдельная сервисная компания не может создать современный конкурентный программный продукт в разумные сроки. Зарубежные аналоги создавались и совершенствовались на протяжении более чем 30 лет. «Целесообразно создание консорциума из заинтересованных ВИНК с привлечением лучших IT-специалистов и ученых отрасли, чтобы не копировать существующие системы, создававшиеся десятилетиями, а сделать продукт нового поколения», – отмечают в «Геотеке». Минпромторг профинансировал разработку отечественной донной станции, чтобы заместить импортное оборудование для сейсморазведки. За последние несколько лет такие станции прошли несколько этапов модернизации и по своим характеристикам приближаются к иностранным аналогам. Донная станция прошла производственные испытания, в том числе на Северном Каспии с участием компании «Геотек сейсморазведка». «Геотек» выпускает импульсные источники серии «Енисей», которые заменяют традиционные (динамит и виброисточники) в районах, где их применение затруднительно по различным причинам. Также компания разработала технологию «Зеленая сейсмика», с помощью которой можно проводить полевые работы в лесной зоне, практически не вырубая деревья, а также технологию ISSD, которая позволяет повысить производительность полевых работ без потери качества и информативности данных. Сейчас «Геотек» ведет подготовку к работам сезона 2023/24 г.: заключает контракты на сейсморазведку для российских организаций и уже законтрактовал около 47% от планового объема. «Ведется активная подготовка к выполнению работ для ПАО «НК «Роснефть», ПАО «Газпром нефть», ПАО «Лукойл», ПАО «Сургутнефтегаз», – уточнили в пресс-службе. Также в летнем полевом сезоне текущего года «Геотек» выполнит морские сейсморазведочные работы в акватории Северного Каспия для «Лукойла». По словам Малкова, в 2024 г. и позже возможен рост сейсморазведочных работ в нефтегазовом секторе даже на фоне сегодняшних сокращений добычи. «Добычу так или иначе необходимо компенсировать. Восполнение ресурсной базы потребуется для обеспечения поставок углеводородов в будущем», – полагает он.;15.06.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/characters/2023/06/15/980625-aleksei-chichkanov-mi-ne-prosto-bank;Алексей Чичканов: «Мы не просто банк –  мы создаем экосистему для инфраструктуры»;Согласно статистике Национального центра ГЧП, по состоянию на 1 июня 2023 г. в России реализуется 3723 проекта государственно-частного партнерства, среди которых 638 связаны со строительством социальной инфраструктуры, 158 – транспортной. При этом почти 3000 из них оформлены в виде концессионных соглашений более чем с 2 трлн руб. частных инвестиций. О том, чем живет рынок ГЧП, на чем зарабатывают банки и инвесторы и почему так важен фокус государства на такие проекты, рассказал «Ведомостям» первый вице-президент Газпромбанка Алексей Чичканов. – На мой взгляд, причина очевидна: государство очень активно в прошлом году решило в непростой период поддержать значимые секторы экономики – была принята программа по объектам социального обслуживания, реализуется программа по кампусам, есть программа по фонду ЖКХ, рекордные суммы бюджетных инвестиций направлены на дорожное строительство. То есть бюджетные расходы на инфраструктуру выросли значительно, а вот вложения частных инвесторов – не так сильно. – По данным Центра ГЧП, в 2022 г. рост частных инвестиций составил всего 2%. Увеличение объема выделяемых на инфраструктуру средств из бюджета привело к перекосу в соотношении бюджетных и частных денег. Отрицательной динамики по частным инвестициям, как мы видим, нет. А в то же время рост федеральных расходов на инфраструктуру говорит о том, что основанные и на государственных, и на частных инвестициях проекты находятся в тренде государственной политики, что государство считает правильным подход, при котором часть расходов финансируется государством, а часть – инвесторами, где есть такая возможность. И даже социальные проекты, где выручки нет, также реализуются на основе ГЧП и финансируются частично бизнесом, расходы которого в будущем компенсируются за счет бюджета. – Продление мер поддержки отрасли действительно очень важное решение. Норма о возможности не согласовывать с антимонопольным органом существенные изменения по проектам, заключенным до 1 марта 2022 г., очень важна просто потому, что, по сути, государство признает, что многое для нас в 2022 г. поменялось, и дает возможность без излишней бюрократии подписать допсоглашение и привести ситуацию в соответствие с текущими реалиями. Но что еще более важно – что по проектам, начатым после 1 марта прошлого года, можно также вносить изменения, если произошло существенное изменение обстоятельств и это подтверждено ФАС. О чем это говорит? Государство признало, что такие случаи в длинных инвестиционных проектах возможны: может существенно измениться экономика проекта, условия поставки товаров, могут появиться неожиданные препятствия объективного характера и для продолжения проекта могут потребоваться подобные изменения. Ранее существенные изменения могли стать не то что тормозом, а киллером для проекта. Сейчас у сторон – государства и бизнеса – появился шанс спасти проект вместо того, чтобы его закрыть. – Решение о стандартизации ГЧП-проектов в разы повысит объем инвестируемых частных средств. Стандарты позволяют уменьшить ресурсы при подготовке проектов и снизить риски инвестиций. ЦБ приводил статистику по объему средств, потенциально свободных для инвестиций. Это порядка 3 трлн руб. свободных денег кредитных организаций и порядка 40 трлн сбережений населения. Эти средства могли бы быть вложены в те же инфраструктурные облигации, как это происходит на развитых рынках. Однако стандартизации до сих пор нет. Есть лишь некоторые шаги в данном направлении. В отдельных государственных программах поддержки появляются положения, которые диктуют участникам проекта (в том числе концессионного) требования к его условиям. На мой взгляд, нужен профильный федеральный орган-регулятор, у которого будет KPI на создание стандартного продукта в инфраструктурном финансировании. – Да, но ситуация быстро меняется. В ГЧП-проекты включаются новые регионы. Например, Сахалин, который стал одним из лидеров 2022 г. по ГЧП и запускает их буквально во всех отраслях. Здесь работает очень профессиональная команда, плюс важна позиция губернатора, который ставит четкие задачи по реализации проектов. Стоит упомянуть также и Омскую область, безусловно еще одного лидера прошлого года. Активно развивается ГЧП на Дальнем Востоке: в Приморском и Хабаровском крае. По социальным проектам стоит упомянуть Якутию и Читинскую область, где по концессионным соглашениям возводятся объекты, которые раньше мы и представить не могли, – например, филармония. – Государство уделяет этой отрасли особое внимание. Так, в 2021 г. на софинансирование региональных концессионных проектов было выделено из бюджета почти 40 млрд руб., а в 2022 г. – почти 85 млрд. Это не считая сотен миллиардов рублей, которые федеральный бюджет напрямую тратит на федеральные дорожные проекты, например на трассу М12 Москва – Казань. А где есть фокус госфинансирования, там есть интерес внебюджетных инвестиций, поскольку проекты по строительству транспортной инфраструктуры долгие и капиталоемкие, они становятся реализуемыми и окупаемыми именно благодаря господдержке. Даже если 30 или 50% внебюджетных инвестиций окупается за счет платной услуги, государство получает объект, стоящий вдвое дешевле, чем если бы он был возведен по госзаказу. Ведь концессионер еще и содержит дорогу за счет платы за проезд, экономя при этом дорожный фонд. – Не могу назвать эти проекты суперрентабельными. Здесь интерес государства в том, чтоб получить максимальное количество социальных объектов за короткий срок. В итоге бюджет выделяет свою часть средств, банк с инвесторами выделяют свою, а потом в течение 5–7 лет бюджет компенсирует инвесторам потраченные деньги. Так что здесь вопрос не о прибыльности, а о необходимости привлечения банковского финансирования. – Нет, там своя специфика. В медицине бывает, что у региона есть дефицит в отдельных медицинских услугах, например в высокотехнологичной медицине. Тарифы на лечение по ВМП достаточно высокие. И тогда появляются частные медицинские компании, которые благодаря банковскому финансированию и своему опыту в организации процесса лечения, в закупках, в эксплуатации могут себе позволить профинансировать строительство объектов, которые за счет высокой стоимости услуг будут окупаться. Обычно речь идет о суммах до 10 млрд на проект. И вот в таких проектах смысл участия банка в том, что мы оцениваем экономику проекта, спрос и дефицит медицинской услуги в регионе, берем на себя вместе с партнером риски невозврата инвестиций. – На сегодняшний момент суммарный бюджет ГЧП-проектов, которые мы реализуем, порядка 4,5 трлн руб. До конца года мы планируем подать частных инициатив по новым концессионным проектам дополнительно на сумму не менее 300 млрд руб. Объем портфеля направления в банке за год вырос на 31% по сравнению с 2021 г. Но мы не просто банк – мы создаем экосистему для инфраструктуры, которая дает возможность готовить проект, выбирать лучших подрядчиков, отвечает за реализацию проекта, что позволяет региону получать самый лучший продукт и по качеству, и по стоимости. И мы сейчас абсолютно не ограничиваемся привлечением финансирования Газпромбанка, привлекаем другие банки и институты развития и планируем двигаться дальше синхронно с государственной политикой по созданию новой необходимой инфраструктуры во всех регионах страны.;15.06.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/06/13/980042-v-moskve-poyavitsya-570-000-novih-rabochih-mest-posle-reorganizatsii-zabroshennih-territorii;В Москве появится 570 000 новых рабочих мест после реорганизации заброшенных территорий;С начала текущего года число реализуемых в столице проектов комплексного развития территорий (КРТ) выросло с 150 до 188. Расширение программы стало возможным после дополнительной оценки неэффективно используемых  пространств Москвы. Об этом в своем Telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. В рамках программы КРТ с 2020 года реорганизуются бывшие промзоны, заброшенные склады и «недострои». На их месте строятся социальные объекты, такие как школы, больницы и детские сады, а также точки приложения труда – торговые центры, технопарки и новые производства. По словам градоначальника, все проекты КРТ на данный момент находятся на разных стадиях обновления. Их общая площадь составляет около 2,45 тысяч гектаров. 14,5 млн кв. м. отведено под жилье, в том числе выделяемое москвичам по городской программе реновации. Также 6 млн кв.м. будет предназначаться для современных производств. Еще 14,5 млн кв.м. – для общественной-деловых пространств.  Также на этих территориях планируется построить около 150 социальных объектов, в том числе школ, детских садов, поликлиник и спортивных площадок. «Таким образом, в Москве появится больше 570 тыс. новых рабочих мест», – отметил в своем посте Собянин. В официальных источниках столичной мэрии указано, что порядка 17% территорий так называемой старой Москвы относятся к промзонам. В марте этого года также стало известно, что в Солнцево в рамках КРТ будет возведен жилой микрорайон с общественно-деловой застройкой. По словам представителей городских властей, в нем появится порядка 1,3 тысячи рабочих мест. Город вложит в проект 6,67 млрд рублей.;13.06.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/06/05/978756-letom-v-moskve-blagoustroyat-160-territorii-shkol-i-detskih-sadov;Летом в Москве благоустроят 160 территорий школ и детских садов;Во время летних каникул столичные власти займутся обновлением территорий школ и детских садов. Планируется, что будет благоустроено 160 таких объектов. Об этом в своем telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. Обновят площадки для занятий игровыми видами спорта, физкультурные зоны, пешеходные дорожки. Во дворах учебных заведений будут высажены новые деревья и кустарники. По словам градоначальника, возле детских садов и школ появятся новые системы освещения и видеонаблюдения для обеспечения максимальной безопасности детей. Одним из самых значимых объектов благоустройства Сергей Собянин назвал территории колледжа №23 в районе Ивановской на востоке Москвы. Там появится новый большой стадион с полем, беговыми дорожками и трибунами. Недалеко от него построят площадку для стритбола и памп-трек. Всего в рамках летнего периода будут приведены в порядок 7 школьных стадионов, где будут проводиться массовые спортивные мероприятий с участием детей и их родителей. Еще один крупный объект – школа No2107 в Мещанском районе. Там будет организована зона с миниатюрными дорогами, светофорами и знаками, с помощью которых малыши смогут учить правила дорожного движения. Там же благоустроят футбольное поле, баскетбольную и атлетическую площадки. Всего с 2021 года в столице было обновлено около 600 дворов, прилегающих к детским садам и школам. Ранее Собянин рассказал, что в трех округах столицы за 12 лет было построено более 230 спортивных, образовательных и медицинских учреждений. Еще 54 объекта находятся на стадии возведения.;05.06.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/06/01/978221-v-moskve-otkrilsya-detskii-korpus-klinicheskogo-tsentra-kommunarka;В Москве открылся детский корпус клинического центра «Коммунарка»;В Новой Москве 1 июня открылась современная детская больница, оснащенная новейшей медицинской техникой. Она является частью многопрофильного клинического центра «Коммунарка». Об этом в своем Telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин, который приял участие в церемонии открытия. «Это уникальная, оснащенная по мировым стандартам больница, в которой будут получать помощь дети со всей Москвы. В первую очередь – жители ТиНАО и близлежащих районов города», – отметил мэр. Новый стационар «Коммунарки» – это семиэтажное здание, рассчитанное на 240 коек. В детском корпусе работают отделения диагностики, травматологии и ортопедии, хирургии, гастроэнтерологии, отоларингологии, нефрологии, педиатрии и реанимации. Также построены 7 высокотехнологичных операционных. Обслуживать пациентов будут более 220 сотрудников, 70 из которых – врачи высокого класса. Сергей Собянин рассказал, что палаты в больнице оборудованы всем необходимым, чтобы маленьким пациентам и их родителям было максимально комфортно. Отдельно обустроены игровые комнаты и помещения для семейного отдыха. Стены корпуса украшены сюжетами из известных мультсериалов. Также градоначальник напомнил, что еще несколько лет назад на месте нынешнего многопрофильного медицинского центра был пустырь. А сегодня здесь расположен один из лучших объектов здравоохранения не только в московском регионе, но и во всей стране. Впереди – завершение строительства корпуса лучевой терапии. По словам Собянина, получать медицинскую помощь в Коммунарке будут около 100 000 человек ежегодно.;01.06.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/05/25/976924-11-stantsii-troitskoi-linii-stolichnogo-metro-zarabotayut-v-2024-godu;11 станций Троицкой линии столичного метро заработают в 2024 году;Первый участок строящейся Троицкой линии метрополитена будет открыт уже в следующем году. Его протяженность составляет 25 километров. Одномоментно будут введены в эксплуатацию 11 станций первого участка новой линии метро. Об этом рассказал мэр столицы Сергей Собянин у себя в Telegram-канале. Градоначальник назвал этот проект «главным пусковым комплексом 2024 года в метростроении». На данный момент уже на 75% готова станция «Университет дружбы народов». С ее открытием метро станет доступнее для почти 250 000 человек, проживающих в ближайших районах. Стоит отметить, что рядом с новой станцией расположены крупные образовательные и медицинские учреждения. Открытие данного объекта позволит разгрузить станции»Беляево» Калужско-Рижской линии и «Юго-Западная» Сокольнической линии. Также станет свободнее на Ленинском проспекте и на Профсоюзной улице. Троицкая линия метро станет самой протяженной за МКАД – 17 станций на 42 километрах. Она соединит районы вокруг бывшего заводы ЗИЛ с Новой Москвой, упростит пересадки на МЦК и улучшит транспортное сообщение между Южным, Юго-Западным и Западным округами Москвы.  Собянин добавил, что на участке Троицкой линии проживает около миллиона человек, 400 000 из которых – в пешей доступности к будущим станциям метро. Ранее Сергей Собянин сообщал, что на всех турникетах столичного метро размещены тактильные надписи для людей со слабым зрением. Такие же надписи есть на колоннах экстренного вызова. Напомним, что помогать слабовидящим гражданам передвигаться в метро могут сотрудники Центра обеспечения мобильности пассажиров (ЦОМП).;25.05.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/05/18/975752-na-territorii-bivshei-promzoni-na-severe-moskvi-postroyat-tehnopark;На территории бывшей промзоны на севере Москвы построят технопарк;Столичные власти подписали уже 30-й договор с застройщиками в рамках программы комплексного развития территорий (КРТ). КРТ предполагает реорганизацию бывших промзон и пустырей в Москве с помощью строительства современной инфраструктуры и организации новых рабочих мест. На этот раз «вторую жизнь» получит участок промзоны «Вагоноремонт», который расположен в Восточном Дегунине на севере Москвы. Об этом в своем Telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. Реорганизация охватит территорию в 2,71 га. Там появится новое фармацевтическое производство, технопарк, а также магазины и офисные помещения. «Мы разрабатываем проекты современных кварталов с комфортным жильем, социальными объектами, развитой городской средой, новыми рабочими местами. Поэтому программа выгодна всем: городу, жителям и бизнесу», – отметил столичный градоначальник. На данный момент в Москве реализуется 13 проектов по программе КРТ, которая охватила уже 27 районов города. Ранее мэр Москвы Собянин рассказал о масштабном обновлении Юго-Восточного округа. За последние 10 лет там было построено около 30 новых школ и детских садиков. На 94% готов к вводу в эксплуатацию новый дворец спорта «Некрасовка», где будет бассейн, крытый каток, зоны для занятия различными видами спорта. На территории дворца спорта планируется регулярно проводить соревнования по боевым единоборствам, гимнастике, плаванию, хоккею и шахматам. Также до конца текущего года будет достроен спорткомплекс «Ника» в Текстильщиках с бассейном и тренажерными залами.;18.05.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/05/15/975154-v-ramkah-programmi-kapremonta-obnovleni-bolee-200-meduchrezhdenii;В рамках программы капремонта обновлены более 200 медучреждений;В столице в рамках программы капитального ремонта обновлено и приведено в порядок более 200 зданий медучреждений. Двери для пациентов открыли уже 82 поликлиники. Об этом в своих соцсетях рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. Накануне открылся филиал № 1 поликлиники № 109 в Печатниках и поликлиническое отделение № 5 Городской клинической больницы им. Кончаловского в Зеленограде. Суммарно эти медучреждения посещают более 80 000 москвичей в год. На территории обновленных зданий заменены инженерные системы, установлена новая система навигации, закуплено современное оборудование, в том числе медицинское. Помимо всего этого специалисты провели масштабную перепланировку внутри зданий. Зоны ожидания в поликлиниках теперь оснащены телевизорами, удобной мебелью, кулерами и кондиционерами. Также градоначальник отметил, что обновлены были и территории вокруг зданий поликлиник. По словам Сергея Собянина, в новых поликлиниках работают врачи самых востребованных среди столичных пациентов профилей. Ранее мэр Москвы сообщил, что в новое здание в районе Южное Медведково переехал один из филиалов детской городской поликлиники № 110. Таким образом, площадь медучреждения увеличилась в 4 раза, появилось больше кабинетов врачей-педиатров. Также была закуплена новая аппаратура, отстроен зал ЛФК для маломобильных детей и закуплено современное оборудование – роботизированные аппараты для реабилитации. В здании предусмотрены удобства для детей и взрослых с ограниченными возможностями – навигация со шрифтом Брайля и голосовое сопровождение в лифтах.;15.05.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/news/2023/05/10/974443-rost-promishlennogo-proizvodstva-stolitsi-v-pervom-kvartale-sostavil-6;Рост промышленного производства столицы в первом квартале составил 6%;За первые три месяца 2023 года московская промышленность увеличила объемы производства почти на 6% в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. Об этом в своем telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. На данный момент в Москве насчитывается свыше 3500 промышленных площадок, где работают более 720 000 человек. Столичные предприятия выпускают лекарства, медизделия, оптические кабели, лифты, электронику и многое другое. «Активно развивается и продовольственная отрасль. Предприятия всё чаще используют отечественное сырье и оборудование, выходят на новые рынки и расширяют ассортимент», – отметил столичный градоначальник. По словам Собянина, все это – во многом результат поддержки промышленности: в Москве действуют больше 20 системных и ряд антикризисных инструментов.  Так, например, статус промышленного комплекса дает налоговые льготы, а под новые производства в рамках масштабных инвестиционных проектов можно получить землю в аренду без торгов. Ранее власти Москвы отчитались о том, что за первые два месяца текущего года столичные предприятия произвели на 33,6% больше электрооборудования, чем за аналогичный период прошлого года. Всего в Москве работает свыше 130 производств, которые специализируются на электрооборудовании. На этих предприятиях трудоустроены около 17000 человек. По словам заместителя мэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимира Ефимова, спрос со стороны высокотехнологичных компаний подталкивает столичные предприятия наращивать мощности и обновлять свои площадки.;10.05.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/news/2023/04/26/972742-stolichnii-proizvoditel-liftov-novogo-pokoleniya-uvelichit-tempi-proizvodstva;Столичный производитель лифтов нового поколения увеличит темпы производства;Московский завод по производству лифтов (МЭЛ) получил статус промышленного комплекса. Он даст компании права на налоговые льготы, которые помогут вывести на рынок лифты нового поколения. В том числе, благодаря новому статусу, у МЭЛ будут снижены ставки на прибыль, недвижимое имущество и аренду. «Компания «МЭЛ» – одно из крупнейших электротехнических предприятий города. Оно первым в России запустило серийное производство лифтов со скоростью 2,5 м/с, а сейчас создаёт модели следующего поколения, которые будут почти в 2 раза быстрее», – написал в своем telegram-канале мэр Москвы Сергей Собянин. Как объясняет сайт столичной мэрии, ставка налога на прибыль МЭЛ будет снижена до 13,5% вместо 17%. Налог на недвижимость составит 50%, на землю – 20% от исчисленного. Ставка на аренду земли – 0,3% от кадастровой стоимости участка. Отметим, на данный момент на МЭЛ трудятся свыше 600 человек, а объем производства составляет до 2,5 тысяч единиц оборудования в год. «Планируется, что к 2024 году этот показатель вырастет на 60% – до четырех тысяч единиц оборудования в год», – сказано на портале правительства Москвы. Продукция предприятия, в частности, используется в рамках программы реновации. Лифты, произведенные на предприятии МЭЛ, устанавливают в новостройках. Также оборудование МЭЛ используется в кластере «Ломоносов» и на эскалаторной галерее на Воробьевых горах. Напомним, что в Москве статус промышленного комплекса был присвоен 67 производственным организациям с общим числом рабочих мест более 77 тысяч.;26.04.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/04/26/972740-v-lefortovo-i-schapovo-postroyat-novie-shkoli-blagodarya-investproektam;В Лефортово и Щапово построят новые школы благодаря инвестпроектам;Столичные застройщики построят 19 новых школ в рамках масштабных инвестиционных проектов (МаИП). В этом году учебное заведение появится в поселке Щапово ТиНАО, в следующем году – в районе Лефортово. Суть МаИП заключается в предоставлении инвесторам в аренду земельных участков без проведения торгов. Инвесторы-участники МаИП получают ряд преференций. Например, при строительстве социальных объектов, в дальнейшем они могут претендовать на упрощенные условия аренды или на налоговые льготы. «Мы поддерживаем их реализацию (масштабных инвестиционных проектов – прим.ред) и потому предоставляем земельные участки в аренду без проведения торгов. Договоры с застройщиками заключены на 5-6 лет», – заявил мэр Москвы Сергей Собянин в своем telegram-канале. В рамках МаИП уже строится детский сад на Верхней Масловке. Он вместит 6 групп из 150 воспитанников. Также сейчас в Москве возводится 21 новый спортивный объект, общая площадь – 190 тысяч квадратных метров. Для реализации масштабных инвестпроектов застройщикам предоставили в аренду 23,6 га земли. «МаИП могут стать производственные комплексы, инновационные центры, спорткомплексы, социальные и другие значимые объекты, которые создают в столице современную инфраструктуру и новые рабочие места», – подчеркнул Собянин. Напомним, что в Москве также действует программа стимулирования создания мест приложения труда. Девелоперы в рамках нее частично или полностью освобождаются от платы за изменения вида разрешенного использования земельного участка, на котором возводят дома. Условие такой программы – строительство объектов, где появляются новые рабочие места. В 2021 году программа была распространена в том числе на гостиницы. В 2022 в нее были включены объекты для оказания комплексных логистических услуг. Также теперь инвесторы могут взять на себя обязательства по строительству объекта в сжатые сроки и при этом получить повышенную льготу.;26.04.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/04/26/972436-konoplya-lozhitsya-na-bumagu;Конопля ложится на бумагу;НАСТОЯЩАЯ СТАТЬЯ НЕ ЯВЛЯЕТСЯ РЕКЛАМОЙ РАСТЕНИЙ, СОДЕРЖАЩИХ НАРКОТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА, ПСИХОТРОПНЫЕ ВЕЩЕСТВА  ЛИБО ИХ ПРЕКУРСОРЫ, И ИХ ЧАСТЕЙ, СОДЕРЖАЩИХ НАРКОТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА, ПСИХОТРОПНЫЕ ВЕЩЕСТВА ЛИБО ИХ ПРЕКУРСОРЫ. Первый посев В 2015 году предприниматель Евгений Скигин решил вернуть на российский рынок почти забытую культуру – техническую коноплю, которая когда-то была распространена так же, как лен, но при этом более универсальна. Он основал группу компаний «Коноплекс», которая специализируется на выращивании и глубокой переработке конопли (сейчас, по данным компании, совладельцем «Коноплекса», с долей 50% является Роман Белоусов). Евгений Скигин подчеркивает: «Выращивание и переработка технической конопли – это высокозатратный бизнес с долгим сроком окупаемости, однако в перспективе есть возможность закрыть многие потребительские запросы товарами и продуктами на основе этого промышленного растения. Кроме того, посевы конопли не позволяют почве истощаться, а цветки этого растения производят большое количество пыльцы, тем самым сохраняя биоразнообразие». Первой продукцией «Коноплекса» стали конопляное масло и неориентированное грубое волокно, а также рубленая костра, часть стебля, которая также используется в производстве различных материалов. ГК «Коноплекс» – одна из крупнейших компаний на российском рынке, специализирующаяся на производстве и переработке конопли. Объем посевных площадей в Пензенской области достигает 3 тыс. гектаров, а линейка продовольственной продукции за восемь лет развития компании значительно расширилась и продолжает пополняться новыми позициями. Съедобное и несъедобное Одним из перспективных направлений в «Коноплексе» считают производство продуктов питания. В 2020 году компания запустила производство масла холодного отжима из конопляного семени в технопарке «Отвель» в Пензенской области. Компания также производит и реализует муку, протеин, очищенные и неочищенные конопляные семена. Все это используется в пищевой промышленности и при изготовлении кормов для домашних животных. По данным компании NeoAnalytics, до 54 % выращенной в России конопли используется для производства продуктов питания. Еще пару лет назад конопляное масло было экзотикой, знакомой только любителям ЗОЖ из крупных городов. Маркетплейсы относились с недоверием к продукции из конопли и не брали ее на реализацию. Однако в последнее время ситуация изменилась. По словам владельца московского магазина HempCult, спрос на конопляное масло, макароны из конопляной муки, сладости из зерен постоянно растет. Один из самых распространенных пищевых продуктов из конопли – масло холодного отжима, оно появилось в ассортименте крупных торговых сетей. Но цена на этот продукт для массового спроса пока еще довольно высока: около 600 руб. за 250 грамм.   Упаковочные материалы на основе натуральных волокон льна, джута, хлопка, рами и конопли разлагаются в природе и не загрязняют планету. Мировое производство пластиков переориентируется на более безопасную продукцию. По данным отраслевого портала «Рослёнконопля», в 2016 году в мире произвели 964 тыс. тонн биоразлагаемых и 3192 тыс. тонн  неразлагаемых пластиков, а в 2021 году мировой объем производства биопластиков превысил уже 1200 тыс. тонн. Рецепты композитов с использованием конопляной пеньки разрабатывают в РГАУ – МСХА имени К. А. Тимирязева. Например, заменяют в составе пластиковой массы стекловолокно на конопляное. Замены оборудования или клеящих веществ при этом не требуется. Такой пластик подходит для производства деталей авиатехники, катеров и яхт, автомототехники, деталей для легковых автомобилей, бытовых изделий. В Европе, например, конопляная костра, побочный продукт производства конопляного волокна из стебля, уже используется в композитных материалах для автомобиле- и самолетостроения. Костра вообще очень ценное сырье. Из нее изготавливают мебельные плиты, гранулы для строительства автомобильных дорог, воздушные и водяные фильтры, сорбенты, в том числе активированный уголь, наполнители композиционных материалов, биоэтанол, порох и взрывчатые материалы, ее используют как мульчу в садоводстве и виноградарстве или подстилку для животных на фермах. По словам Евгения Скигина, культивирующего идеи осознанного и социально ответственного бизнеса, «костра – абсолютно экологичный компонент, так как во время роста конопли поглощается больше углекислого газа, чем высвобождается при производстве материалов из нее.  Посевы данного агрорастения предотвращают эрозию почв, а цветки конопли производят большое количество пыльцы, тем самым сохраняя биоразнообразие. В основе переработки промышленной конопли – эффективная работа с почвами при минимальной нагрузке на природу и максимальной эффективности для человека. Именно поэтому костробетон (бетон из промышленной конопли) – строительный материал, ограничивающий негативное влияние на окружающую среду с отсутствием углеродного следа». Строительные блоки из арболита, в которые добавлена костра конопли, становятся более легкими и при этом значительно более плотными, чем при использовании других органических материалов, например древесной щепы. Конопляная костра содержит 45‒58 % целлюлозы, которую можно использовать для изготовления упаковки и качественной белой бумаги, а также применять в химическом, текстильном и парфюмерно-косметическом производстве. Будущее на бумаге Наиболее перспективным направлением Евгений Скигин считает как раз производство целлюлозы. 30 декабря 2020 года ГК «Коноплекс» заключил с Минпромторгом России концессионное соглашение. По условиям государственно-частного партнерства, компания инвестирует 2 млрд руб. в год в создание и развитие производства целлюлозы объемом от 4 тыс. тонн в год. Бумагу из конопли изготавливали еще в средние века, однако постепенно перешли на древесину: производство оказалось значительно дешевле. Со сменой приоритетов и технологий ситуация меняется. «Технологическая схема производства целлюлозы из конопли аналогична процессу ее производства из древесной щепы, но не требует окорки и измельчения бревен. Конопляное волокно экономически выгодно использовать для специальных бумаг: банкнот, гербовых документов. Костру целесообразнее пускать на производство картона, одноразовой бумажной или целлюлозной упаковки», – поясняет кандидат химических наук, доктор сельскохозяйственных наук, профессор кафедры химии РГАУ – МСХА имени К. А. Тимирязева Сергей Белопухов. При этом бумагу из конопли можно повторно перерабатывать до восьми раз, тогда как бумага из древесины выдерживает не больше трех циклов переработки. Производство в итоге получается более экологичным. Евгений Скигин подчеркивает: «Российские предприятия часто обвиняли в том, что наши ESG-стратегии не более чем красиво написанные программы. Но в России много областей, где действуют принципы устойчивого развития. Одним из лидеров является агропромышленный комплекс. Особенно интересно производство материалов из промышленной конопли, экологически чистой и устойчивой культуры».;26.04.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/news/2023/04/24/972307-40-novih-elektrobusov-rossiiskogo-proizvodstva-poyavyatsya-na-dorogah-moskvi;40 новых электробусов российского производства появятся на дорогах Москвы;На столичные дороги выйдет новая партия электробусов. Их произвели на Сокольническом вагоноремонтно-строительном заводе (СВАРЗ), где ранее сборочное производство открыл «КАМАЗ». «На Сокольническом вагоноремонтно-строительном заводе уже готовы около 40 единиц, еще 10 – в процессе», – написал в своем телеграм-канале мэр Москвы Сергей Собянин. Всего планируется в ближайшие два года выпустить на маршруты порядка 1200 электробусов. Ранее в мэрии Москвы заявили, что это самый крупный контракт в Европе на поставку подобного экологичного общественного транспорта. Основные бенефициары проекта – ПАО «КАМАЗ», который произведет 1000 машин, а также «Группа ГАЗ», чей контракт рассчитан на 200 электробусов. Сейчас в столице 1055 электробусов, которые ходят по 79 маршрутам. К концу 2024 года их станет в 2 раза больше, по заверениям столичных властей. Отметим, что первые электробусы на дороги столицы вышли в 2018 году. За пять лет, по данным мэрии Москвы, они проехали 126 миллионов километров и перевезли 300 миллионов человек. Для электробусов и электромобилей на улицах города установлены порядка 200 зарядных станций. В 2023 году их количество планируется удвоить. Отметим, что с 2022 года в Москву поставляются электробусы улучшенной комплектации, которые могут проезжать на одном заряде до 80 километров. Также в новых машинах установлены электрические отопители и «умное освещение», которое может меняться в зависимости от времени суток.;24.04.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/04/06/969883-territorii-vokrug-novih-stantsii-bkl-blagoustroyat-v-2023-godu;Территории вокруг новых станций БКЛ благоустроят в 2023 году;Зоны возле новых станций Большой кольцевой линии будут благоустроены уже в этом году. Об этом рассказал мэр Москвы Сергей Собянин в своем блоге. Речь идет о станциях «Кленовый бульвар», «Нагатинский Затон», «Проспект Вернадского», «Сокольники», «Марьина Роща», «Новаторская», «Текстильщики», «Воронцовская», «Зюзино» и «Аминьевская». На прилегающих к ним территориях существуют такие проблемы, как подтопление улиц, изношенное покрытие тротуаров и дорог, недостаточное освещение, нехватка пешеходных переходов и парковочных мест. «Мало построить красивую и функциональную станцию метро. Не менее важно провести благоустройство, чтобы к ней было удобно подойти или подъехать», – отметил столичный градоначальник. В частности, на «Нагатинском Затоне» будет организован экомаршрут вдоль Коломенской улицы. Возле местной набережной также появится площадка со сценой для проведения различных развлекательных и культурных мероприятий. В «Марьиной Роще» на месте пустыря будет организована зона для отдыха и занятия спортом. Работы запланированы и у станций Люблино-Дмитровской и Солнцевской линий. Например, рядом с «Физтехом» в мэрии пообещали создать зоны отдыха с теннисными столами. В 2023 году благоустройство ждет также пространства рядом со станциями МЦД-2 «Марьина Роща» и «Трикотажная», МЦД-3 «Крюково», МЦД-4 «Крекшино», «Санино», «Переделкино», «Кокошкино», «Внуково», «Очаково», «Толстопальцево», «Минская», «Поклонная». В целом, планируется благоустроить более 60 транспортных объектов в 2023 году, включая транспортные узлы.;06.04.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/04/06/969882-po-bkl-pustyat-esche-32-vagona-poezda-moskva-2020;По БКЛ пустят еще 32 вагона поезда «Москва-2020»;Мэр Москвы Сергей Собянин объявил запуске 32 дополнительных вагонов инновационного поезда «Москва 2020». Они будут курсировать по Большой кольцевой линии. Для обслуживания составов откроется депо «Аминьевское», которое станет для БКЛ уже третьим. Также Собянин рассказал об отличиях новых вагонов от прежних. В частности, уровень шума будет ниже на 15%, шире станет переход между вагонами и двери вагонов. Увеличится число USB-зарядок, а также увеличится вместимость пассажиров. «В этом году планируем получить порядка 300 вагонов», – отметил мэр Москвы. Перед выходом на линию составы ждет специальная проверка: производитель испытает все системы больше, чем по 100 параметрам, вагоны пройдут дополнительное тестирование в депо. Контрольной обкаткой станет проезд поезда по дороге в 300 километров без пассажиров. Если поезд проходит путь без единого сбоя, его пускают в эксплуатацию. Ранее Московский департамент транспорта рассказал, что что во всех поездах «Москва» и «Москва-2020» освещение салона меняется в зависимости от времени суток. Это автоматическая функция, которой оборудованы все составы. Утром включается холодный цвет, а вечером – теплый. Отметим, что  пассажиры проехали более 26 миллионов километров по БКЛ с момента ее открытия. Из них больше 10% – это новые пассажиры, которые пересели с личного транспорта на метро. Пересадки на БКЛ помогли разгрузить Московское центральное кольцо (МЦК) почти на 17 процентов и на 25 процентов — Кольцевую линию. Также стало свободнее на юге Люблинско-Дмитровской линии и на юго-восточном участке Таганско-Краснопресненской линии.;06.04.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/04/03/969296-na-severe-moskvi-postroyat-8-krupnih-sotsialnih-obektov-v-2023-godu;На севере Москвы построят 8 крупных социальных объектов в 2023 году;Новые учебные и медицинские учреждения появятся в северных районах столицы уже в этом году. Об их строительстве в своем telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. В Головинском районе появится трехэтажный учебный комплекс. Там разместятся детский сад и школа. На первом также будет обустроена многофункциональная зона со сценой и трибунами. Библиотечный центр и спортивный блок дополнительно подсветят окнами в крыше. Школу на 1100 мест со спорткомплексом и бассейном откроют в районе Молжаниновский. А в Новоподрезково будет открыт еще один бассейн на 350 человек. Для жителей района также откроет свои двери современная поликлиника, где будут детский и взрослый блоки, женская консультация и пункт скорой помощи. В Дмитровском районе строится частный детский сад, рассчитанный на 150 мест. Там оборудуют групповые помещения, медицинский блок с процедурной, музыкальный и спортивный залы, комнату для кружков, кабинеты психолога и логопеда. Еще детские сады появятся в районах Бескудниковский, Хорошевский и Аэропорт. В Ховрино и на Беговой возведут крупные учебные корпуса с дошкольными отделениями. Ранее мэр Москвы Сергей Собянин рассказал о строительстве новых объектов в ТиНАО в рамках программы стимулирования создания мест приложения труда (МПТ) . Частные инвесторы построят школу-детсад и деловой центр, также торговый центр возведут в поселении Марушкинское. Предприниматели получат льготы, а город сократит маятниковую инфляцию в ТиНАО. Новые проекты дадут району свыше 1600 рабочих мест.;03.04.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/30/968872-v-teplom-stane-otkroetsya-novaya-stantsiya-metro-v-sleduyuschem-godu;В Теплом стане откроется новая станция метро в следующем году;Станция метро «Генерала Тюленева» готова более чем наполовину. Она войдет в состав Троицкой линии, которая соединит юг, юго-запад столицы и новые территории города. Об этом в своем telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. Новая станция откроется уже в следующем году. По словам столичного градоначальника, открытие станции «Генерала Тюленева» позволит жителям Тёплого Стана экономить в пути до 20 минут в день. Например, до «Новаторской» БКЛ можно будет доехать по прямой всего за 9 минут, а до «Крымской» МЦК – за 18. Также новый объект значительно разгрузит станции Сокольнической и Калужско-Рижской линий. На «Тропарёво» станет свободнее на 24%, на «Тёплом Стане» – на 14%. Троицкая линия, в свою очередь, будет второй по протяженности в Москве после Большой кольцевой линии (БКЛ). На ней разместят 17 станций и пересадки на БКЛ, МЦК, Сокольническую и Калужско-Рижскую ветки, а также на перспективную Бирюлёвскую. «По масштабу эта линия – вторая после БКЛ: 40 км. Она станет одним из самых больших радиусов метро и самой протяжённой за МКАД. Возле неё живут больше миллиона человек. Ещё несколько сотен тысяч здесь работают или учатся», – отметил Сергей Собянин. Первая очередь Троицкой линии будет запущена в следующем году. Ее готовность на данный момент составляет около 60%. Также мэр Москвы рассказал, что с открытием новых линий метро и центральных диаметров количество пересадочных пунктов на БКЛ увеличится. В этом году будут запущены третий и четвертый диаметры, что позволит ввести в эксплуатацию уже 10 пересадок.;30.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/outlook/columns/2023/03/29/968705-rossiiskoe-tsenovoe-agentstvo;Зачем нужно российское ценовое агентство;Есть популярная игра на тимбилдингах по стратегии win-win – «Красное и черное». Либо все договариваются и выигрывают, либо нет и проигрывают. Уже год мы работаем над созданием российского ценового агентства, и это очень похоже на эту игру. А главное – кажется, что сейчас мы все в российском бизнесе ближе, чем когда-либо, к тому, чтобы договориться. Правила игры: если все ставят на красное – все выигрывают, если все на черное – все проигрывают, а если на разные цвета, то выиграет только тот, кто поставил на черное. Поэтому все начинают с того, что ставят на черное, и дружно проигрывают. Ценовые агентства публикуют ценовые индикаторы путем сбора рыночной информации. Важной составляющей работы ценового агентства являются коммуникации с участниками рынка. Агентство собирает информацию с двух сторон – со стороны продавца и покупателя. Агентство не раскрывает данные о ценах отдельных участников – только агрегированные ценовые индикаторы. Все хотят знать цены конкурентов, не раскрывая собственных. Все хотят получать ценовые обзоры, не работая с ценовыми агентствами. Это как ставить на черное – а вдруг все-таки кто-то поставит на красное? Поэтому все ставят на черное и проигрывают. Нет репрезентативных собственных бенчмарков для долгосрочных контрактов, и появляется арбитраж, если привязываешься к индексу чужого зарубежного региона или другому товару. Для менеджмента нет возможности отслеживать эффективность по сравнению с рынком. Появляются дисконты при экспорте. Растет стоимость кредитования из-за непрозрачности бизнеса для банков. Появляется арбитраж в налогах и пошлинах, так как регуляторам приходится считать ставки от зарубежных индикаторов. Нет возможности развивать товарное хеджирование. Российский бизнес ограниченно работал с ценовыми агентствами. Мы привыкли использовать бенчмарки мировых агентств, рассчитывая наши цены путем нетбэка: мировая цена минус морской фрахт. Такая практика была абсолютно адекватна расцвету глобализации 2000-х. Но после кризиса 2007–2008 гг. стал усиливаться протекционизм, начались торговые войны (США – Китай с 2018 г., Австралия – Китай с 2020 г.), а пандемия еще больше нарушила связанность рынков. Рынки стали фрагментированны, цены разных регионов мира перестали коррелировать. Появились риски арбитража: в 2020 г. цены на австралийские угли упали из-за эмбарго в Китае, а цены на китайском рынке, наоборот, выросли, но именно австралийские индикаторы были в долгосрочных банковских контрактах российских экспортеров угля. В 2022 г. к этому добавился еще и уход с российского рынка мировых ценовых агентств. С 2022 г. Газпромбанк начал реализовывать проект импортозамещения в котировках ценовых агентств. Создание ценовых бенчмарков на российском базисе поставок давно назрело. Россия – крупнейший экспортер многих сырьевых товаров, но в нашем базисе не сложилось ни одного мирового бенчмарка. У этого есть простые исторические причины. Их начали рассчитывать на базисах, удобных для агентств из развитых стран, еще во времена СССР. Даже после того как потребление сместилось в Азию, у мировых агентств не появилось бенчмарков на китайском базисе. Их развивают китайские ценовые агентства. Ситуация с ограничениями к доступу к ценовой информации для российского бизнеса изменила его отношение к развитию собственных котировок. Готовность договариваться и ставить на красное появилась. Наши пилотные индексы – экспортные котировки на уголь, ставки на полувагоны, метанол. Их мы публикуем начиная с 2022 г. Наши процедуры выстроены на основе мировых практик работы ценовых агентств, и это первое ценовое агентство России, которое работает на таких принципах. Газпромбанк как регулируемая организация обеспечивает управление конфликтом интересов, конфиденциальность работы с данными, независимость работы Центра ценовых индексов (ЦЦИ). Что получает бизнес от новых индикаторов? Цель ЦЦИ – создать репрезентативные бенчмарки на ключевые товары российского экспорта, которые бы использовались в контрактах и были базисом для производных финансовых инструментов. Чем точнее индикатор, используемый бизнесом, банками, регуляторами, отражает рыночные реалии, тем меньше дисконтов и премий за риск. Россия – очень большая страна, и дифференциация цен в разных регионах слишком велика, чтобы описывать цены нетбэком по морскому фрахту. Если вы, как в этой игре, уже начали сомневаться, не поставить ли на красное, то связывайтесь с нами, ЦЦИ или со мною лично (forecast.center@gazprombank.ru).;30.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/03/29/968707-dorozhnoi-kontsessii-nuzhen-signal;Дорожной концессии нужен сигнал;Концессионные соглашения в дорожном строительстве давно уже стали классикой, поскольку реализация столь капиталоемких проектов возможна лишь с государственной поддержкой. В нашей стране строительство дорог регионального значения является наиболее перспективной формой государственно-частного партнерства (ГЧП), однако отсутствие четких сигналов от федеральных властей о том, какие проекты являются приоритетными, является препятствием для активного строительства дорог с привлечением частного капитала. В условиях современной экономики развитие партнерских отношений государства и частного сектора считается оптимальным способом повышения эффективности использования государственной собственности. Одной из важнейших форм ГЧП являются концессии. Их главным плюсом является возможность привлечения внебюджетных инвестиций и ресурсов в государственный сектор, в то время как концессионер получает возможность эксплуатировать объект и получать доход в свою пользу. ГЧП и концессии в автодорожном строительстве – это мировая классика, указывает директор группы по привлечению финансирования Kept Сергей Игнатущенко. «Инвестор строит дорогу, зная, что 30 лет ему потом эту дорогу содержать и ремонтировать, поэтому построит качественно, – указывает эксперт. – Более того, считается, что дорожные концессии на горизонте жизненного цикла проекта дешевле государственного заказа, поскольку инвестор берет на себя риски уложиться в смету и риски эксплуатации – именно инвестор умеет такими рисками профессионально управлять». Именно в дорогах наиболее просто спрогнозировать и оценить экономический эффект для всех участников проекта, при этом не имеет значения – взимается плата за провоз груза или за проезд автомобиля, соглашается генеральный директор ГЧП.РФ Виталий Нефедов. Автодорожные проекты очень капиталоемки, поэтому без объединения частного и государственного капиталов невозможно обеспечить устойчивое развитие дорожной инфраструктуры и мостов, указывают эксперты. Сроки реализации проекта также могут быть существенными – от двух и до 5–10 лет. Частная сторона в ГЧП отвечает за проектирование, финансирование, строительство или реконструкцию объекта инфраструктуры, а также участвует в его последующей эксплуатации и техническом обслуживании. «Преимущество концессий для государства и населения – это возможность получить общественно значимый инфраструктурный объект раньше, чем у государства появится возможность самостоятельно его создать и эксплуатировать, – указывает старший менеджер группы юридических услуг группы компаний Б1 Анжелика Бурдейная. – При этом за счет механизмов контроля и штрафов, обычно предусматриваемых в концессионных соглашениях, технические характеристики и качество эксплуатации часто выше, чем могли бы быть без привлечения инвесторов». Для инвесторов концессионное соглашение или соглашение о ГЧП/МЧП интересно сбалансированным распределением рисков между сторонами (например, по сравнению с государственным контрактом), резюмировала она. «Концессия также дает инвестору возможность структурировать проект на более комфортных относительно 44-ФЗ условиях, а также получить финансирование на более выгодных относительно классических инвестиционных проектов условиях, так как при ГЧП риски, с точки зрения банков-кредиторов, существенно ниже», – говорит Нефедов. На сегодняшний день часть региональных проектов может быть реализована за счет привлечения средств частных инвесторов лишь при условии, что проект получает федеральную поддержку. Одной из форм такой поддержки является межбюджетный трансферт, направляемый субъекту РФ на реализацию концессионных проектов в отношении автомобильных дорог. Средства направляются регионом на частичное софинансирование расходов на строительство объектов. При этом именно концессионные региональные проекты являются оптимальным инструментом для привлечения частных денег, потому что обеспечивают интересы всех участников, так называемый win-win, когда выгодно всем. Например, для инвесторов в них предусмотрены механизмы защиты, субъекты РФ могут за счет частных денег и средств из федерального бюджета построить необходимый для развития региона дорожный объект. Для государства в целом важно, что средства федерального бюджета будут выделены на уже проработанный проект, по которому участники готовы начать строительство, и выполнены все предварительные для этого условия (проработаны условия проекта / заключено соглашение на конкурентных условиях / осуществлено проектирование за счет частных инвестиций / предоставлены земельные участки и т. д.). Такой подход позволяет Федерации решать глобальные задачи без существенных организационных усилий со стороны Федерации на ранних этапах его реализации. Из наиболее ярких примеров региональных концессионных проектов, реализуемых с привлечением средств федерального бюджета и частных инвесторов, – обход Хабаровска, мост через реку Обь в Новосибирске. При этом на сегодняшний день есть некоторые проблемы при реализации. По словам Игнатущенко, во многих регионах нет большого опыта ГЧП-проектов, именно поэтому так важна работа по формированию соответствующих компетенций региональных полномочных органов в структурировании, «упаковке» проектов и грамотном распределении рисков. «Качественная подготовка ключевых транспортных проектов, включая обоснование важности для развития экономического потенциала не только отдельного региона, но и прилегающих территорий / субъектов Федерации, повышает привлекательность проекта как для частных инвесторов, так и для федерального центра (при распределении бюджетных инвестиций)», – указал эксперт. Чтобы сделать процесс участия бизнеса в ГЧП менее рисковым и снять опасения частных инвесторов, что он не будет реализован, необходимо привлечь надежных партнеров, которые уже имеют соответствующий опыт. Например, инфраструктурный «МЕГАИГРОК» Газпромбанка представляет собой «внутренний консорциум» дочерних и зависимых компаний, которые совместно участвуют в процессе реализации проекта ГЧП. Банк не просто предоставляет финансирование – он скорее выступает как комплексный игрок рынка ГЧП, который связывает всех участников проектов ГЧП: государство, инвесторов, строительные компании, операторов, банки. «МЕГАИГРОК», как инициатор проекта, за счет комплексной экспертизы и опережающего финансирования на этапе структурирования и проектирования обеспечивает доведение проекта до состояния готовности к выделению внебюджетных средств, федеральной поддержки и началу строительства. На последующих этапах банк обеспечивает контроль финансовых потоков и бесперебойности финансирования, осуществляет банковское сопровождение средств, а также контроль надлежащего строительства объектов (включая контроль качества поставляемых материалов, машин, оборудования и т. д.). «МЕГАИГРОК» в том числе анализирует возможность продажи инвестиций на фондовом рынке, например с помощью выпуска облигаций. Кроме того, одна из целей «МЕГАИГРОКА» – превращение инфраструктурных сделок в сделки M&A по мере становления рынка. Ранее первый вице-президент Газпромбанка Павел Бруссер рассказывал, что благодаря «МЕГАИГРОКУ» на рынке появился некий инфраструктурный конвейер, в котором высвобождающиеся после реализации проектов средства оперативно направляются на создание новых проектов. Потоковое строительство инфраструктурных объектов, особенно транспортных, способствует росту экономики и ее структурной перестройке, указывал он. Уникальная экспертиза и накопленный опыт «МЕГАИГРОКА» позволяют структурировать с выгодой для всех сторон самые сложные и капиталоемкие проекты, например северный обход Перми, дублера Егорьевского шоссе, северный обход Омска, строительство автодороги Солнцево – Лыткарино – Железнодорожный, суммарный объем инвестиций по которым превышает 400 млрд руб. Однако для эффективной реализации все эти проекты требуют федерального софинансирования, отмечают в Газпромбанке. По словам экспертов, на практике федеральный бюджет выделяет средства только после того, как все параметры проекта утверждены и завершено проектирование. К этому моменту участники уже потратили не только время, но и деньги на структурирование проекта и проектирование без каких-либо гарантий со стороны федерального центра о последующем выделении средств. «На сегодняшний день наиболее активные регионы привлекают квалифицированных экспертов концессионного рынка для формирования параметров автодорожных проектов с целью участия в отборе (конкурсе) на федеральную поддержку, – указывает Нефедов. – Таким образом, государство благодаря уже имеющимся механизмам получает качественно подготовленный проект для дальнейшего принятия решения о выделении федеральных средств на его реализацию». Однако такой порядок чреват риском для инвестора, ведь если в федеральном софинансировании будет отказано, то затраты станут невозвратными. Решением проблемы могла бы быть выработка прозрачного механизма взаимодействия инвесторов, субъектов и федерального центра на всех этапах. Например, государство может утверждать перечень проектов, к реализации которых планируется привлекать частный капитал, предлагают в Газпромбанке. Также важно, чтобы стороны договаривались «на берегу» – т. е. необходим предварительный этап согласования параметров проекта и объема федеральной поддержки перед заключением концессионного соглашения. На этом этапе стороны обсуждают сотрудничество, заключают соглашение, и только тогда инвестор начинает тратить деньги на проектирование. Деньги же из федерального бюджета будут выделяться после окончания этапа проектирования и всех необходимых согласований. «Составление перечня проектов – важный шаг, нужен четкий сигнал рынку, что планируются такие-то проекты, – отмечает Игнатущенко. – Во многих странах есть примеры инфраструктурных планов, которые в том числе являются маркетинговыми документами для инвесторов». Это больше, чем просто список с источниками финансирования, нужно не просто внебюджетное финансирование, а именно использование опыта и компетенций частных инвесторов в эффективном строительстве и управлении инфраструктурой, отметил эксперт. Также, по словам Игнатущенко, в мире широко распространена практика включения проектирования в обязательства концессионера. «В этом случае инвестор постарается сделать максимально качественное проектирование, понимая, что далее по этому проекту будет строить, также снижается риск необходимости переделывать проект на этапе строительства», – резюмировал эксперт.;30.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/energy_future/articles/2023/03/30/968708-reaktsiya-zamescheniya;Реакция замещения;Западные ограничения в области технологического сотрудничества стали вызовом для российских нефтегазовой и химической отраслей. В условиях санкций бизнес пытался оперативно реагировать на новые вызовы и найти решения по ключевым вопросам. На помощь предпринимателям пришли отечественные компании, которые смогли существенно нарастить долю своих разработок и технологий начиная с 2014 г. Теперь ключевая задача властей и промышленности – максимально заместить импортное оборудование российским без потери производительности. Политика импортозамещения начала активно продвигаться властями после геополитического кризиса 2014 г. Тогда Брюссель и Вашингтон применили первые рестрикции в отношении Москвы, включая секторальные санкции – против российского нефтегазового и химического секторов экономики. Ограничения касались импорта технологического оборудования, оказания услуг проведения работ по добыче нефти на глубоководном шельфе и трудноизвлекаемых месторождениях иностранными специалистами. Ситуация с отечественными технологиями в промышленности была сложная. По данным Минпромторга, в 2014 г. доля импорта в поставках критически важного нефтегазового оборудования была на уровне 80%, а по отдельным позициям российских аналогов в принципе не существовало. В частности, у бизнеса была высокая зависимость от зарубежного насосно-компрессорного, сейсморазведочного оборудования, технологий и техники для морского бурения, систем автоматизации и программного обеспечения. Если считать в стоимостном выражении, то в 2014 г. закупки химической и нефтехимической продукции у иностранных поставщиков составили $25,5 млрд.  Чтобы снизить технологическую зависимость в промышленном производстве, российские власти активно поддерживали развитие отечественных технологий. Так, например, одной из основных целей Энергетической стратегии России в период до 2035 г. является достижение самодостаточности отраслей ТЭКа и повышение их конкурентоспособности. «Технологическая независимость отраслей ТЭКа означает достаточный для устойчивого функционирования и развития уровень обеспеченности организаций ТЭКа собственными компетенциями и производимыми на территории и в рамках суверенитета Российской Федерации технологиями, оборудованием, материалами, программным обеспечением и соответствующими услугами», – отмечается в документе.  Усилия властей уже принесли первые результаты. Как отмечал в сентябре прошлого года глава Минпромторга РФ Денис Мантуров, доля российского оборудования в нефтегазовом секторе составляла около 60%. На увеличение доли отечественного оборудования в нефтегазовом секторе из бюджета потребовалось около 30 млрд руб. Кроме того, еще 30 млрд руб., по словам Мантурова, были привлечены из внебюджетных источников. Впрочем, к 2025 г. показатель должен достичь 80%, прогнозируют в ведомстве.  Ускорению процесса импортозамещения во многом будут способствовать вводимые западными странами начиная с февраля 2022 г. санкции. По оценкам Банка России, наибольшая доля импорта из государств, объявивших в отношении Москвы санкции, в конечной продукции наблюдается в автомобилестроении (25%), производстве резиновых и пластмассовых изделий (18%), производстве прочих транспортных средств (16%), машин и оборудования (15%), а также в сфере фармацевтики (15%). В период значимых технологических рестрикций российские компании вынуждены сосредоточить усилия на тех направлениях, где уже создана основа по замещению критически важных образцов импортного оборудования, комплектующих и расходников, которые в настоящее время сложно или невозможно приобрести у стран, сохраняющих нейтралитет.  Согласно исследованию Vygon Consulting, в 2020 г. объем рынка нефтесервиса, куда входит бурение, ремонт, геофизические исследования скважин, сопровождение бурения и сейсморазведка, в России составил $21,9 млрд. Однако на долю отечественных компаний пришлось только около 48% рынка. Ключевыми поставщиками высокотехнологичных решений были иностранные партнеры.  В середине марта 2022 г. о приостановке своей деятельности в России объявила так называемая большая четверка нефтесервисных компаний – Schlumberger, Halliburton, Baker Hughes и Weatherford. По оценкам отраслевых аналитиков, уход четверки не должен серьезно повлиять на нефтедобычу в России. Стоит отметить, что эти компании, по оценкам той же Vygon Consulting, занимали не более 12% российского рынка нефтесервисных услуг, однако по ряду технологий их присутствие было важным.  В химической промышленности также возникли сложности, включая импорт оборудования и комплектующих, отмечают специалисты Экспертного института социальных исследований (ЭИСИ). Кроме того, по оценкам аналитиков, со значимыми трудностями столкнулись производства крупно- и среднетоннажной химии из-за отсутствия добавок, катализаторов, сокатализаторов, необходимых при изготовлении конечной продукции. Из дефицита по ряду позиций на фоне действия ограничений каждое предприятие выходит по-разному. Самый простой и быстрый путь – найти альтернативных поставщиков на внутреннем или внешнем рынке. В этом бизнесу активно помогают власти, снимая административные барьеры. В частности, в середине 2022 г. заработал механизм параллельного импорта. Он предполагает ввоз в Россию оригинальной иностранной продукции без согласия правообладателей. Еще в 2012 г. в стране запретили использовать этот механизм в связи со вступлением в ВТО. Однако в марте 2022 г. правительство решило официально легализовать программу для обеспечения внутреннего рынка востребованными товарами на фоне ухода многих зарубежных брендов. С момента старта инициативы было ввезено 2,4 млн т иностранной продукции на сумму свыше $20 млрд, что составило 8% от общего денежного объема поставленных в страну зарубежных товаров за 2022 г., отмечали представители Федеральной таможенной службы (ФТС).  Также в 2022 г. Минпромторг запустил цифровой сервис «Биржа импортозамещения» для помощи российским предприятиям, которые ищут новых партнеров и поставщиков или хотят вывести свою продукцию на новые рынки внутри страны.  Благодаря действиям властей и быстрой адаптивности бизнес довольно оперативно находит иные пути развития и замещения ушедших технологий. Например, заказчик на уровне проекта совместно с его разработчиком самостоятельно занимается частичным технологическим замещением, привлекая завод-производитель к «примерке» замещаемого технологического узла изделия, отмечают в «Уралхиммаше». Так поступает компания «Газпром нефть», для которой завод изготавливает реакторное оборудование на проект Омского НПЗ, импортозамещая важные комплектующие по причине санкционного давления.  «Что касается линейки нашего собственного оборудования, которое мы традиционно изготавливаем «под ключ» и поставляем для российского рынка, наш инжиниринговый центр справился с локализацией необходимых материалов и оборудования практически в полном объеме, с учетом возможности импорта из дружественных регионов, а дирекция по закупкам компенсирует «хвосты», – подчеркивают в «Уралхиммаше».  Между тем наиболее простым и понятным инструментом с точки зрения реализации новых производственных и продуктовых проектов для государства и бизнеса могла бы быть прямая финансовая поддержка через уполномоченные государственные ведомства и фонды, уверены участники рынка. Сейчас правительство предоставляет льготные кредиты бизнесу на развитие. Речь идет в первую очередь о механизмах специальных инвестиционных контрактов (СПИК 1.0 и СПИК 2.0). Эти программы нацелены на стимулирование инвестиций в промышленное производство в России. При этом правительство одобрило законопроект о едином сниженном тарифе страховых взносов в 7,6% для участников промышленных кластеров, заключивших СПИКи (действительно для СПИК 1.0). Однако прямое финансирование позволило бы наиболее оперативно как отвечать на новые идеи производства и бизнеса, так и реагировать на новые и изменяющиеся запросы рынка.  «Мы используем некоторые инструменты поддержки и надеемся на расширение их применения в следующем году, но в основном, конечно же, хотим упрощения механизмов их получения, так как за последние пять лет «Уралхиммаш» показал себя как ответственный и надежный партнер государства с точки зрения контроля и достижения заявленных показателей», – отметили в компании.  Одна из ключевых технологических компетенций «Уралхиммаша» – производство шаровых резервуаров для хранения сжиженных углеводородных газов и жидких продуктов химических производств (жидкого аммиака). В этом году представители завода выполняли заказы для Амурского ГХК, Иркутской нефтяной компании и проекта «Щекиноазота» «Аммиак и карбамид», в котором генеральным подрядчиком выступает China National Chemical Engineering.  Также «Уралхиммаш» готовится к поставке подобных резервуаров для проектов газопереработки в Усть-Луге, Оренбурге и для белорусского химического комплекса. «Отдельно хочу отметить запущенный в этом году проект производства и поставки нашим заводом блочного оборудования для установки низкотемпературной конденсации природного газа на Ямале, месторождение Бованенково», – подчеркнули в компании.  В 2023 г. планируется выполнение заказов для компаний «Сибур», «Русхимальянс», Иркутской нефтяной компании, НК «Роснефть». Более того, завод собирается расширить свое присутствие на рынке оборудования химической промышленности, среди целевых партнеров в ближайшей перспективе – «Уралхим», «Еврохим», «Гродно азот». В условиях ухода ряда иностранных игроков с российского рынка «Уралхиммаш» намерен увеличивать свое присутствие в освободившихся нишах и постепенно замещать продукцию зарубежных конкурентов. При этом обновленная стратегия предприятия ставит цель выхода продукции на внешние рынки. В частности, речь идет о проектах присутствия в Азии и Африке, причем не только в странах MENA, но и в странах – участницах БРИКС – ЮАР и Индии. Также в планах компании представить продукцию и технологии предприятия и в Юго-Восточной Азии. Впрочем, компания собирается не только направить свои усилия на производственную экспансию, но и активно работать в направлении развития человеческого потенциала, вовлеченного в создание и производство продукта компании. В частности, корпорация продолжит формировать условия для качественного выполнения общих задач, развития социальных программ, повышения профессионализма, привлечения молодых специалистов, создания дополнительных рабочих мест, а также создания благоприятных и безопасных условий труда. Как отмечают в «Уралхиммаше», не останутся в стороне и проекты по цифровизации производственных потоков. Кроме того, компания завершит крупные проекты по увеличению мощностей производства атомного и традиционного оборудования. Особый акцент капитальных вложений будет сделан на ключевых переделах – сварке, термообработке, обработке металлов давлением.  «В сложившейся геополитической ситуации перед «Уралхиммашем», как и перед большинством российских производителей, стоят серьезные вызовы. Но вместе с тем они открывают немало возможностей для развития, совершенствования технологических и бизнес-процессов, наращивания компетенций, расширения линейки выпускаемой продукции. Чем мы, собственно говоря, и планируем заниматься, реализовывая новую стратегию предприятия», – заключили в компании.;30.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/29/968662-bolee-polutora-tisyach-dvorovih-territorii-v-moskve-blagoustroyat-v-2023-godu;Более полутора тысяч дворовых территорий в Москве благоустроят в 2023 году;Мэр Москвы Сергей Собянин в своем telegram-канале сообщил о планах облагородить более 1600 дворовых территорий столицы. В рамках благоустройства планируется обновить детские и спортивные площадки, установить новые скамейки, организовать новые места для парковки автомобилей и обустроить дорожно-тропиночные сети. Также заявленные территории озеленят – появятся новые газоны, клумбы, деревья и кустарники. Каждый двор будет оснащен дополнительным освещением с помощью фонарей и уличных торшеров с энергосберегающими лампами. Собянин подчеркнул, что при благоустройстве столичных дворов будет использоваться квартальный принцип: территория одного квартала будет выдержана в едином стиле. «Каждый двор имеет свою тематику и концепцию и обустраивается с учётом пожеланий его жителей. Например, в прошлом году в Таганском районе по просьбам горожан обустроили профессиональный теннисный корт на Нижегородской улице, а в районе Солнцево на улице Авиаторов создали 11 игровых зон для ребят разных возрастов», – добавил градоначальник. За весь 2022 год в столице было благоустроено 2593 дворовых территорий в рамках создания комфортной городской среды. Ранее Сергей Собянин рассказал о благоустройстве парков и скверов по программе реновации – всего около 2000 гектаров территорий. В столице также планируется обновить и проложить свыше 1800 километров сетей водоснабжения и водоотведения, теплосетей и дождевой канализации. Помимо этого, планируется построить восемь очистных сооружений.;29.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/news/2023/03/21/967502-pyat-krupnih-proizvodstv-poyavyatsya-v-moskve-v-2023-godu;Пять крупных производств появятся в Москве в 2023 году;Несколько крупных производств, в том числе высокотехнологичных, появятся в столице до конца 2023 года. Они обеспечат рабочими местами почти 3500 человек. Об этом сообщил мэр Москвы Сергей Собянин в своем Telegram-канале. В числе новых предприятий – роботизированный завод по выпуску крупногабаритных модулей для строительства домов. Новые производственные объекты в восточной части города возведет Черкизовский мясоперерабатывающий завод. На севере столицы появятся очистные сооружения, которые строит Лианозовский молочный комбинат. На юге Москвы откроется инженерный центр, принадлежащий разработчику и производителю электроники «ИТЭЛМА». А в ТиНАО компания «Инвест Девелопмент» достроит промышленный парк. «В сумме инвесторы вложили в проекты около 19 млрд рублей. На предприятиях получат работу больше 3,4 тысячи человек. Все объекты строятся при поддержке города. Для реализации таких масштабных инвестпроектов мы даем инвесторам землю в аренду без торгов», – добавил столичный градоначальник. Ранее сообщалось, что в Москве в 2022 году было введено 200 000 кв. м. производственных объектов. В эксплуатацию было введено 20 промышленных производств. Это предприятия по выпуску деталей для автомобилей, медикаментов, измерительных приборов и другой востребованной среди жителей Москвы и других городов продукции. Благодаря их появлению, в столице появилось еще 3000 рабочих мест. Например, в Зеленограде на территории ОЭЗ «Технополис “Москва” запустили первую линию по производству лекарственных препаратов.;21.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/20/967318-stantsiya-metro-poyavitsya-v-aeroportu-vnukovo-uzhe-v-2023-godu;Станция метро появится в аэропорту Внуково уже в 2023 году;В Москве продолжается строительство Солнцевской ветки столичного метрополитена. Она дойдет до станции «Аэропорт Внуково», которая заработает уже в текущем году. Об этом в своем Telegram-канале сообщил мэр Москвы Сергей Собянин. Ожидается, что станцией будут пользоваться более 22 000 пассажиров в сутки. «Миллионы пассажиров получат удобную магистраль: 40 минут от Сити до Внукова, чтобы прямо со станции зайти в терминал аэропорта. От него до станции БКЛ “Мичуринский проспект” можно будет доехать за 23 минуты, а дальше – практически в любую точку города», – рассказал градоначальник. Открытие новой станции метро также улучшит транспортную доступность соседних поселений. К тому же в этом году во Внуково запустят четвертый Московский центральный диаметр (МЦД-4). В данный момент на станции «Аэропорт Внуково» заканчиваются строительные работы по возведению основных конструкций и проведения коммуникаций. Станцию украсят изображениями гражданских самолетов конструкторского бюро Туполева, чье имя носит аэропорт. Через подземный переход со станции можно будет выйти в терминал А аэропорта Внуково, в подземный терминал аэроэкспресса, а также на привокзальную площадь и к 1-й Рейсовой улице. Напомним, что строительство нового участка Солнцевской линии метро с двумя станциями – «Пыхтином» и «Внуковом» – началось в октябре 2019 года. Протяженность участка составляет 4,9 километра. На нем уже полностью завершены проходческие работы. Проходка выполнена по традиционной для метро технологии с устройством двух однопутных тоннелей диаметром шесть метров.;20.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/galleries/2023/03/15/966630-kia-flagmanskogo-krossovera-ev9;Kia показала дизайн флагманского кроссовера EV9;;15.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/13/966299-sk-vozbudil-ugolovnoe-delo-protiv-stolichnogo-zastroischika-posle-ostanovki-dvizheniya-na-bkl;СК возбудил уголовное дело против столичного застройщика после остановки движения на БКЛ;Следственный комитет возбудил уголовное дело в отношении компании застройщика «Донстрой», которая проводила бурильные работы над тоннелем БКЛ между станциями «Мичуринский проспект» и «Аминьевская». Действия застройщика привели к остановке движения на Большой кольцевой линии 13 марта. В настоящее время следователи выясняют подробности произошедшего, изымается строительная и проектная документация, договоры субподряда и другие документы по финансово-хозяйственной деятельности. Расследование дела находится на контроле московской прокуратуры. С просьбой провести проверку в правоохранительные органы обратился Московский метрополитен и Мосгосстройнадзор. «Бурильная машина без всяких согласований пробурила отверстие, что привело к выбросу глины и песка. Движение поездов по внешней стороне было остановлено на время проведения восстановительных работ», – сообщил заместитель мэра Москвы Максим Ликcутов. В свою очередь, представители застройщика сообщили, что бурильные работы проводила компания-подрядчик ANTTEQ. Получение разрешения на проведение таких работ является обязанностью подрядчика, сообщает «Ъ» со ссылкой на пресс-службу «Донстроя». Представители застройщика также рассказали, что принимают активное участие в комиссии, созданной для выяснения причин допущенной ситуации. Отмечается, что движение по внутренней стороне не приостанавливалось, все пассажиры имели возможность уехать альтернативными маршрутами.  Напомним, что 1 марта мэр Москвы Сергей Собянин и президент России Владимир Путин открыли БКЛ. Это крупнейший проект в истории мирового метростроения. БКЛ стала самой протяженной кольцевой линией метро (70 километров), обогнав Второй кольцевую линию пекинской подземки. Большая кольцевая линия метро насчитывает 31 станцию. Сегодня со станций БКЛ можно сделать пересадки на 20 станций 11 других линий метро, три пересадки на Московское центральное кольцо (МЦК), восемь пересадок на Московские центральные диаметры (МЦД) «Белорусско-Савеловский» (Одинцово — Лобня) и «Курско-Рижский» (Нахабино – Подольск), 13 пересадок на станции железной дороги. Крупнейшие транспортно-пересадочные узлы Большой кольцевой линии – «Деловой центр», «Савеловская», «Нижегородская» и ряд других.;13.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/13/966295-na-meste-zabroshennih-zavodov-i-pustirei-v-stolitse-poyavitsya-79-sotsialnih-obektov;На месте заброшенных заводов и пустырей в столице появится 79 социальных объектов;"Новые школы, колледжи, центры дополнительного образования и поликлиники появятся на месте пустырей и заброшенных заводов. Всего таких объектов будет 79 в столице. Об этом в своем Telegram-канале сообщил мэр Москвы Сергей Собянин. Большая часть таких объектов появятся в Северо-Восточном округе. «По объёму будущей социальной инфраструктуры лидирует район Перово ВАО Москвы. Здесь на 2 участках бывшей промзоны ""Прожектор"" появятся детский сад, школа и здания для дополнительного образования с общей площадью строений 56 000 кв. метров», – рассказал мэр Москвы. Всего в столице сейчас прорабатывается более 150 проектов развития бывших промзон и неэффективно используемых территорий с градостроительным потенциалом в 35 млн кв. метров. Ранее сообщалось, что комплексным развитием неэффективно используемой территории в Коптеве займутся инвесторы. В рамках редевелопмента там планируют возвести более 117 тысяч квадратных метров недвижимости. На одной из улиц будет возведена общественно-деловая, социальная и жилая недвижимость, сообщал заместитель Мэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов. «Договор с инвесторами заключен на пять лет, это уже 11-е подобное соглашение по программе комплексного развития территорий. В реорганизацию они вложат более 11 миллиардов рублей, после реализации проекта в бюджет города будет ежегодно поступать около 525 миллионов рублей. В рамках редевелопмента на территории площадью 5,2 гектара планируется возвести более 117 тысяч квадратных метров недвижимости, в том числе нежилые объекты, куда смогут трудоустроиться около 1,5 тысячи человек», – подчеркнул Ефимов.";13.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/news/2023/03/10/966026-moskovskih-proizvoditelei-podderzhali-novimi-viplatami;Московских производителей поддержали новыми выплатами;"Столичные предприятия получили от властей Москвы 107 млн рублей на лизинг с начала 2022 г. Об этом в своем Telegram-канале сообщил мэр Москвы Сергей Собянин. Поддержка выделена четырем организациям, которые занимаются мясным и хлебобулочным производством, созданием электронных решений для автотранспорта, а также производителям агрегатов авиационных топливных, гидравлических и электрических систем. На этих предприятиях работает около 2000 человек. «Одним из получателей стал завод ""Царицыно"", который поставляет мясную продукцию почти в 340 городов нашей страны. Он взял в лизинг новое оборудование и теперь сможет увеличить объëм производства и расширить ассортимент», – рассказал Сергей Собянин. Кроме возмещения затрат по лизингу, столичные предприятия могут претендовать и на другие виды субсидий размером до 100 и 200 млн рублей в год. Ранее мэр Москвы Сергей Собянин рассказал о росте производства продуктов питания в столице на 6,1% по итогам 2022 года. При этом, вырос и объем продукции, поставляемой заказчикам. Если говорить о молочных товарах, то отгрузка увеличилась на 23%. Мясная продукция также выросла в этом показателе – на 4%. Это, по словам Собянина, стало возможным, благодаря столичным мерам поддержки промышленности. Город предоставляет земли в аренду без торгов под масштабные инвестиционные проекты. В Москве на данный момент работает более 200 промышленных предприятий, занимающихся производством пищевой продукции.";10.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/07/965615-14-prigorodnih-vokzalov-zarabotayut-v-moskve-v-2023-godu;14 пригородных вокзалов заработают в Москве в 2023 году;В столице планируется завершить строительство и реконструкцию 14 пригородных вокзалов. Об этом в своем Telegram-канале сообщил мэр Москвы Сергей Собянин. 2 марта градоначальник вместе с главой РЖД Олегом Белозеровым открыли пригородный вокзал Очаково (МЦД-4). Ранее в этом году открылись станции Марьина Роща (МЦД-2) и Лесной Городок (МЦД-4) «Модернизация пассажирской инфраструктуры является важнейшей частью создания новых диаметров наземного метро: МЦД-3 “Ленинградско-Казанский” и МЦД-4 “Калужско-Нижегородский”. Да и на действующих диаметрах МЦД-1 и МЦД-2 требуется обновить еще несколько станций», – подчеркнул Собянин. На данный момент продолжается первый этап реконструкции станции Площадь Трех Вокзалов (МЦД 2 и МЦД-4). Там уже построена новая платформа с навесом и первая часть пассажирского вестибюля с лифтом, эскалатором, турникетами и кассами. Как отметил мэр Москвы, время пересадки с МЦД на другие виды транспорта составит порядка трех минут. Новые платформы строят и на Белорусском вокзале, после реконструкции которого существенно вырастет пропускная способность. Остановка поездов МЦД-4 появится также и на Курском вокзале. Каждый день здесь проходит около 70 000 пассажиров пригородного сообщения. К 2030 году пассажиропоток этого типа на Курском вокзале вырастет до 156 000 человек. Также в составе МЦД-4 откроются станции Ольгино, Поклонная, Тестовская, Кутузовская, Петровско-Разумовская, Тимирязевская. «Новые станции наземного метро – это комфорт и безопасность пассажиров. Это улучшение транспортной доступности сложившихся районов и возможности для развития прилегающих территорий», – резюмировал Сергей Собянин.;07.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/07/965614-v-moskve-nachnut-stroitelstvo-novih-dorog-i-mostov-v-2023-godu;В Москве начнут строительство новых дорог и мостов в 2023 году;В 2023 году в столице начнется строительство 10 масштабных инфраструктурных объектов. Об этом сообщил мэр Москвы Сергей Собянин в своем Telegram-канале. Среди этих объектов – мосты, дороги и путепроводы. В частности начнется строительство автомобильного моста через Москву-реку в створе Берегового проезда. Также появятся еще два пешеходных моста через Нагатинский затон и реку Яузу недалеко от МГТУ им. Баумана. Путепроводы появятся между улицей Малыгина и Малыгинским проездом, а также между улицей Костромской и Юрловским проездом. Еще один будет построен на участке от улицы Большая Академическая до улицы Академика Королëва. В районе улицы Поляны будет проложена новая дорога протяженностью в 14,5 км. А в рамках реконструкции улиц Вильгельма Пика, Декабристов и Сельскохозяйственной будет заново отстроена новая дорога в 5,9 км. Согласно расчетам, все эти объекты введут в эксплуатацию в 2025 и 2026 годах. Также мэр Москвы Сергей Собянин сообщил, что строительство Московского скоростного диаметра (МСД) завершится уже в этом году. «В этом году достроим вторую очередь и достроим Южную рокаду – тоже большой проект, 40 километров, – соединим Московский скоростной диаметр с направлением на Казань, которое сейчас коллеги федеральные строят, дальше уже федеральная дорога идет, соединяем ее», – подчеркнул градоначальник. Создание МСД завершит формирование Четвертого транспортного кольца, которое станет альтернативой МКАД. Отметим, что строительство основного участка МСД завершилось еще в сентябре 2022 года.;07.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/06/965445-biznesmeni-nazvali-glavnie-plyusi-programmi-kompleksnogo-razvitiya-territorii-v-moskve;Бизнесмены назвали главные плюсы программы комплексного развития территорий в Москве;В столице откроется более 20 новых школ и детских садов в рамках программы комплексного развития территорий (КРТ). Об этом в своем Telegram-канале сообщил сэр Москвы Сергей Собянин. КРТ предполагает «оживление» ранее неэффективно используемых территорий и промзон. В частности новые учебные заведения появятся в районах Отрадное, Бабушкинский, Ярославский, Войковский, Головинский, а также в Кунцеве, Зюзино, Щукино и других. Член МРО «Деловая Россия», вице-президент по развитию бизнеса в Европе и СНГ корпорации Unex, независимый директор Росимущества Алексей Улитенко отметил, что новые объекты в рамках КРТ смогут стать дополнительным фактором привлечения квалифицированных специалистов и инвесторов в столицу. «Важно отметить, что данные проекты реализуются на территориях, которые ранее не использовались или использовались неэффективно. Кроме того, распределение новых объектов по разным районам столицы позволяет обеспечивать равномерное развитие города», – подчеркнул Улитенко. В свою очередь, эксперт по мерам поддержки бизнеса и предпринимательства, член Московского регионального отделения «Деловой России» Алексей Хижняк говорит, что проекты КРТ меняют облик столицы в кратчайшие сроки. Они позволяют соединить в рамках одного пространства жизнь, учебу, работу, отдых и досуг с учетом комфортной доступной логистики рядом с ними. «А с учетом потенциального строительства более чем десятка школ и садов в горизонте развития проектов КРТ можно с уверенностью сказать: и очередей в образовательные учреждения станет меньше, и уровень образования, в том числе благодаря системе подготовки педагогов и воспитателей, будет достойным», – резюмировал Хижняк. Отметим, что сейчас в столице реализуются 25 проектов КРТ, площадью более 366 га. Инвестиции в них составляют более 700 млрд рублей.;06.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/01/964821-bkl-uluchshit-transportnoe-obsluzhivanie-15-mln-zhitelei-moskvi-i-podmoskovya;БКЛ улучшит транспортное обслуживание 15 млн жителей Москвы и Подмосковья;Работа Большого транспортного кольца московского метрополитена улучшит транспортное обслуживание 15 млн жителей Москвы и Московской области. Об этом заявил мэр Сергей Собянин в своем телеграм-канале. Он отметил, что БКЛ «сделает метро более современным, удобным». 1 марта в работу запущены девять последних станций Большого кольца: «Марьина роща», «Рижская», «Сокольники», «Текстильщики», «Печатники», «Нагатинский затон», «Кленовый бульвар», «Каширская», «Варшавская».  Нагрузка на другие линии метро снизится, что даст положительный эффект для всех пассажиров метро. Со станций кольца можно сделать пересадки на 11 других линий метро, три – на Московское центральное кольцо, восемь – на Московские центральные диаметры, 13 – на станции железной дороги. Крупнейшими транспортно-пересадочными узлами Большой кольцевой стали «Деловой центр», «Савёловская», «Нижегородская». БКЛ улучшит комплексное транспортное обслуживание как в целом по Москве, так и в отдельных столичных районах. Например, участок от «Мневников» до «Каховской» изменит транспортную логистику жителей 13 территорий – Хорошево-Мневников, Кунцево, Можайского, Фили-Давыдково, Очаково-Матвеевского, Раменок, Проспекта Вернадского, Обручевского, Ломоносовского, Черемушек, Коньково, Зюзино и Нагорного. Там живут 1,4 млн человек, из них 450 000 проживают близко от новых станций и могут дойти до них пешком. В первое время новыми станциями будут пользоваться около 600 000 пассажиров в сутки. Москвичам станет доступнее посещение парка «Сокольники, музея-заповедника «Коломенское», стадиона «ВЭБ-Арена», завода «Москвич», ОЭЗ Технополис «Москва». Большая кольцевая линия метро – ключевой проект развития московского метрополитена, центрального транспортного узла страны. Через столицу проходит около 60% всех пассажиров России.;06.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/02/965043-novii-prigorodnii-vokzal-marina-roscha-obedinit-mtsd-2-i-mtsd-4;Новый пригородный вокзал «Марьина Роща» объединит МЦД-2 и МЦД-4;Открыт новый пригородный вокзал «Марьина Роща». Через него проходит вторая линия Московских центральных диаметров (МЦД-2) Курско-Рижского направления. Осенью через вокзал пройдет также МЦД-4 Киевско-Горьковского направления.  Об открытии вокзала «Марьина Роща» в своем Telegram-канале сообщил мэр Москвы Сергей Собянин. Вокзал построен по стандартам московского транспорта, в том числе с учетом потребностей маломобильных граждан и пассажиров с детьми: установлены лифты, эскалаторы. Надземный вестибюль как пешеходный переход свяжет две части района. На прилегающей территории обустраиваются проезд с велодорожками, новые пешеходные переходы и парковки. Не менее 130 000 жителей районов Марьина Роща и Мещанский сэкономят до 20% времени в пути. С началом работы вокзала разгрузится одноименная станция метро. Транспортный узел в окончательном виде объединит две линии МЦД, две линии метро – Люблинско-Дмитровскую и Большую кольцевую линию, а также наземный транспорт. Запуск МЦД-4 запланирован на сентябрь. Большая кольцевая линия (БКЛ) полностью открылась для кольцевого движения 1 марта. В первые часы работы станция БКЛ «Марьина Роща» вошла в топ-3 по пассажиропотоку среди станций Большого кольца. Всего в плане столицы – 96 транспортных узлов, часть из которых сконструирована по принципу «сухие ноги», позволяющему сделать пересадки, не выходя на улицу.;02.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/01/964795-sergei-sobyanin-soobschil-chto-k-2030-godu-ryadom-so-stantsiyami-bkl-budet-sozdano-svishe-390-000-rabochih-mest;Сергей Собянин сообщил, что к 2030 году рядом со станциями БКЛ будет создано свыше 390 000 рабочих мест;Строительство большой кольцевой линии (БКЛ) в Москве уже обеспечило рабочими местами 6000 человек. А к 2030 году рядом со станциями будет организовано еще 390 000 рабочих мест. Об этом на церемонии открытия БКЛ заявил мэр Москвы Сергей Собянин. Новую работу получили машинисты электропоездов, дежурные по станции, монтёры пути, электромонтёры по ремонту и обслуживанию электрооборудования, слесари-электрики по обслуживанию и ремонту оборудования, инспекторы службы безопасности и другие. В церемонии также открытия БКЛ принимал участие по видеосвязи президент России Владимир Путин, который поздравил жителей Москвы и Московской области с открытием БКЛ.;01.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/03/01/964789-bkl-stala-samoi-protyazhennoi-koltsevoi-liniei-metro-v-mire--sobyanin;БКЛ стала самой протяженной кольцевой линией метро в мире – Собянин;Большая кольцевая линия (БКЛ) стала самым крупнейшим в мире проектом в области метростроения. Ее протяженность составила 70 километров с 31 станцией. Об этом сообщил мэр Москвы Сергей Собянин на церемонии открытия БКЛ. Таким образом она обогнала Вторую кольцевую линию Пекинского метро, которая до сегодняшнего дня была рекордсменом с длиной в 57 километров. Собянин также уточнил, что благодаря новым маршрутам по БКЛ пассажиры смогут экономить до 45 минут в день. В церемонии открытия БКЛ принимал участие по видеосвязи президент России Владимир Путин.;01.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/03/01/964639-konoplya-idet-v-rost;Конопля идет в рост;"НАСТОЯЩАЯ СТАТЬЯ НЕ ЯВЛЯЕТСЯ РЕКЛАМОЙ РАСТЕНИЙ, СОДЕРЖАЩИХ НАРКОТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА, ПСИХОТРОПНЫЕ ВЕЩЕСТВА  ЛИБО ИХ ПРЕКУРСОРЫ, И ИХ ЧАСТЕЙ, СОДЕРЖАЩИХ НАРКОТИЧЕСКИЕ СРЕДСТВА, ПСИХОТРОПНЫЕ ВЕЩЕСТВА ЛИБО ИХ ПРЕКУРСОРЫ. Российские производители возрождают несправедливо забытую лубяную культуру ‒ коноплю, которую традиционно выращивали в России. Из травянистой части растения изготавливали канаты и пеньку, зерна шли на масло и кашу. Резкое сокращение посевов в конце 80-х годов было связано с международной кампанией, направленной против каннабинолсодержащих сортов конопли. Заодно пострадала и техническая конопля, которая выглядит почти также, но никаким психотропным действием не обладает. Сейчас для нее настало время взять реванш и доказать свою полезность в самых разных отраслях.  От веревки до конфеты Предприниматель Евгений Скигин (инвестор компании «Коноплекс») был вдохновлен идеей возродить российское коноплеводство. Техническую коноплю не нужно поливать и удобрять, а земля после выращивания этой культуры становится более плодородной. Из этого растения можно сделать тысячи полезных вещей. Из костры, жесткой части стебля, ‒ утеплители и стройматериалы с высокой огнестойкостью. Из мягкого волокна получаются прочные и дышащие тканые и нетканые материалы, при должной обработке ‒ одежда и постельное белье. Автомобильные производители и авиазаводы корпорации используют конопляные композиты для изготовления внутренней отделки. Добавление волокон конопли дает пластику, гибкость и прочность. Наконец, семена технической конопли востребованы в пищевой промышленности.  Вершки и корешки Евгений Скигин видит потенциально высокий спрос на продукцию из волокон и зерна технической конопли. В растениях технической конопли содержится не более 0,1 каннабинола. Из нее при всем желании не получится изготовить наркотик. Евгений Скигин подчеркивает: «Это (выращивание технической конопли) задача не только продовольственной, но и промышленной безопасности. Техническая конопля – это широкая номенклатура нетканых материалов, композиты, утеплители, это сфера строительства. Это все те материалы, которые составят достойную конкуренцию импортным аналогам». Реабилитированная культура В советское время площадь посевов конопли (разумеется, технической) достигали 1 млн  гектаров. Из нее делали веревки, канаты для флота, ткани, масло. А до революции Россия была одним из крупнейших производителей этой культуры, закрывая 40 % объема потребления конопляных изделий в Европе. В 1961 году была принята  Единая конвенция ООН о наркотических средствах. СССР, присоединившись к конвенции, начал сокращать и посевы технической конопли. В 1987 году всю коноплю окончательно приравняли к наркотикам. Совет министров СССР запретил её культивирование на территории страны. Вновь выращивать технические сорта в незначительных количествах начали с 2007 года, когда было принято постановление правительства РФ №460 «Об установлении сортов наркосодержащих растений, разрешенных для культивирования в промышленных целях...». Интерес к коноплеводству агрохозяйства начали проявлять не так давно. По данным Росстата, в 2014 году во всех хозяйствах страны собрали всего 393 т волокна конопли и 519 т семян.  В 2020 году ‒ 3289 т волокна и 3119 т семян. Рост впечатляющий, но абсолютные объемы все еще невеликие. На мировом рынке доля российской технической конопли не превышает и 5 %.  Кстати, лидер по выращиванию и потреблению этой культуры ‒ Китай. Военную форму для народно-освободительной армии Китая (НОАК) изготавливают из тканей с использованием конопляного волокна. Родные просторы Агроклиматические условия в большинстве регионов России подходят для выращивания конопли. Эта культура очень неприхотлива и урожайна. С одного кв. метра можно собрать больше волокна, чем, скажем, льняного или хлопкового. Тем не менее сейчас её посевные площади составляют всего 15 тыс. га. Для сравнения: в 2020 году лен-долгунец был посеян на  53 тыс. га. Кандидат химических наук, доктор сельскохозяйственных наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ Сергей Белопухов поясняет: «Аграрии могут без проблем увеличить посевные площади, однако проблема заключается в нехватке комбайнов, мощностей предприятий по первичной переработке с линиями по выделению волокна, мощностей прядильных и текстильных комбинатов, а также химических производств для переработки волокна в целлюлозу». Производителей технической конопли полного цикла, от выращивания до готового продукта, пока немного. Один из них «Коноплекс», современное предприятие замкнутого цикла, от выращивания сырья до изготовления готового продукта. Помимо «Коноплекса» это крупное предприятие «Мордовские пенькозаводы», которое выращивает техническую коноплю и изготавливает строительный утеплитель; пеньковое волокно для производства тканых и нетканых материалов, веревок, канатов; а также семена для пищевой промышленности. Агрофирма «Южная» из Курской области выращивает техническую коноплю и продает масло, жмых, шрот, очищенные семена для пищевой промышленности и семена для посева, а также конопляное волокно. «Нижегородские волокна конопли» перерабатывают выращенную на своих полях техническую коноплю в пеньку, котонин (волокно для производства одежных тканей) и костру. Переработкой семян технической конопли занимается также предприятие «Медал» в Челябинской области. Один из крупных поставщиков травяных «нечаёв» с технической коноплей в составе – компания «Хэмпико», которая заготавливает травы в Хакасии, Башкирии и Красноярском крае. Свою продукцию «Хэмпико» реализует через партнерские магазины здорового и спортивного питания, всего их тридцать. Спрос на лубяные сборы есть не только в России. Травяные чаи с коноплей продают три магазина в Армении и один в Казахстане. Поддержка сверху Производители лубяных культур, а особенно технической конопли, которая хоть и не под запретом, но все еще вызывает неоднозначную реакцию, надеются на помощь государства. Евгений Скигин отметил: «Хотелось бы, чтобы была более интересная ставка кредитам на агротехнологические работы,  возмещение затрат  на модернизацию объектов, связанных с производством лубяных культур». Для увеличения производства технической конопли необходимо поддержать и селекционеров, которые выводят более устойчивые и неприхотливые сорта. По мнению Скигина, в число получателей субсидий надо включить производителей семенного материала и проработать механизм представления таких субсидий в зависимости от объема реализованной продукции. Пока же продукция из технической конопли ‒ экзотика. Косметика, масло, сладости с конопляным зерном  и одежда из конопляного волокна востребованы у поклонников ЗОЖ в крупных городах. Но дальнейший рост спроса сдерживают довольно высокие цены.";01.03.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/03/01/964688-v-sibir-kak-na-rabotu;Трудовые резервы страны;Тренд на отъезд специалистов из регионов в Москву и Санкт-Петербург считается повсеместным. Но центры притяжения трудовых ресурсов есть и в Сибири. Благодаря перспективным инвестиционным проектам и программам поддержки трудовой мобильности в Красноярском крае создаются десятки тысяч рабочих мест. «Ведомости. Промышленность и инфраструктура» изучали, почему квалифицированные специалисты переезжают сюда и какие бонусы они могут получить. Красноярский край – один из немногих регионов Сибири, где численность городского населения планомерно растет. Данные за 2022 г. Росстат еще не обнародовал, но по итогам 2021 г. число жителей в этом субъекте Федерации выросло на 2300 человек, или на 0,1%. Для сравнения: в целом за тот год СФО потерял 0,5% городского населения, или около 61 800 человек. Речь идет не только о естественном приросте и убыли населения. Красноярский край оказался лидером по миграции: за 2021 г. сюда въехало 128 000 человек и почти 53 000 из них решили здесь остаться (т. е. получили долговременную регистрацию), а это около четверти от всех, кто решил переехать в СФО. Причем в основном речь идет о переезде из других регионов России. Число прибывших надолго из зарубежных стран всего 1100 человек, свидетельствуют данные Росстата. Тенденция носит долговременный характер: край был самым привлекательным регионом Сибири и в 2020, и в 2019 гг., следует из статистики. Речь идет о масштабной высококвалифицированной трудовой миграции. Из прибывших в Красноярский край в 2022 г. взрослых граждан 17 100 имеют высшее образование, в том числе 86 кандидатов и 22 доктора наук. Более высокими цифрами в стране могут похвастаться лишь единичные территории. Главным образом это столичные регионы (Москва и Подмосковье, Санкт-Петербург и Ленинградская область), а также Ростовская и Тюменская области, Татарстан и Башкирия. Остальные 76 субъектов Федерации заметно уступают в этом вопросе Красноярскому краю. Поэтому регион в состоянии обеспечить стабильный экономический рост: в нем создается множество новых рабочих мест, что на фоне весьма высоких уровней зарплаты привлекает поток трудовой миграции как из соседних регионов, так и из-за рубежа, отмечает профессор кафедры труда и социальной политики Института государственной службы и управления РАНХиГС Александр Щербаков. Причина интереса специалистов к Красноярскому краю и в представленных здесь производственных мощностях крупнейших компаний страны (например, «Роснефть», «Русал», «Русгидро», «Эн+»), а также анонсированных крупных инвестиционных инициативах, реализация которых уже началась. Например, в конце 2022 г. для реализации проекта «Восток ойл» на севере края «Роснефть» объявила об открытии 11 000 вакансий. Еще один пример – комплексный инвестпроект «Енисейская Сибирь», объединяющий сегодня 32 проекта, где к 2027 г. планируется создать суммарно до 70 000 рабочих мест. Собственный пробный проект с 2022 г. по привлечению сотрудников в Сибирь и Красноярский край из других регионов есть и у «Россетей». В крае проблема нехватки кадров стоит не так остро, как, например, в Кузбассе, замечает начальник управления по региональной работе департамента по связям с общественностью «Россети Сибирь» Людмила Ганжурова. Одна из потребностей бизнеса – стабильный приток специалистов с нужными компетенциями в регионы деятельности компании, включая Красноярский край, говорит руководитель практики развитие талантов «Сибура» Ольга Ускова. Востребованные специалисты для Красноярского завода синтетического каучука – это химики, механики, электрики и другие сотрудники производственного профиля. «Эн+» сделала ставку на привлечение на работу в Сибири и удержание молодежи. Заместитель генерального директора «Эн+» Вера Курочкина отмечает, что одна из ключевых целей компании – повысить престиж профессии энергетика и металлурга в целом, дать возможность молодежи получить качественное образование, поддержать специалистов и доказать, что условия работы в Сибири могут конкурировать с условиями работы в Москве, Санкт-Петербурге и других крупных городах. С этой целью компания сотрудничает с лучшими вузами, ссузами и школами, создает корпоративные образовательные программы с целевыми программами, выплатой студентам стипендий и последующей гарантией трудоустройства. «Мы сотрудничаем с Иркутским энергоколледжем, ИРНИТУ, БрГУ и другими ведущими вузами Сибири. Есть стипендиальные программы для поддержки талантливых студентов – участвует 50 высших и средних учебных заведений из 18 городов России. Студенты получают стипендии от 2500 до 25 000 руб. в месяц. Причем это не только будущие металлурги и энергетики, но и будущие врачи, педагоги. Отдельное направление – подготовка IT-специалистов на базе университетов. Обучение бесплатное, по окончании учебы студенты могут прийти работать к нам», – отмечает Курочкина. В Красноярском крае реализуется несколько инициатив по привлечению специалистов с других территорий. Например, с начала 2016 г. запущена региональная программа повышения мобильности трудовых ресурсов на основе федерального закона «О занятости населения в Российской Федерации». Этому предшествовало включение края наряду с еще 19 субъектами Федерации в перечень регионов приоритетного привлечения трудовых ресурсов. А с 2022 г. эти меры реализуются под эгидой национального проекта «Демография». Программа нацелена на привлечение на постоянное место жительства квалифицированных специалистов с обязательным трудоустройством минимум на два года. Взамен предлагаются меры поддержки семей прибывающих специалистов. На каждого привлеченного сотрудника работодатели получают сертификат в размере 225 000 руб. Организация сама решает, на какие цели могут быть потрачены деньги: это может быть обучение, переезд, обустройство, проживание и проч. Но для участия в программе работодатель должен подать заявку в агентство труда и занятости населения Красноярского края. Например, заявки на 2024 г. принимаются до 20 марта этого года. За 2022 г. по этой программе в Красноярский край приехало 24 высококвалифицированных специалиста. Первыми из них стали оператор станков с программным обеспечением из Хакасии и инженер из Алтайского края. Кроме них в регион переехали работники из Кемеровской, Новосибирской, Омской, Ростовской, Томской областей и из Москвы. Их приняли на вакансии переводчика, техника, технолога, электрослесаря по ремонту оборудования электростанций, заместителей директоров по разным направлениям и т. д. Еще одна программа начала действовать с 1 января 2023 г., она предусматривает выплату субсидий за трудоустройство граждан, которые переезжают из других регионов. Программа реализуется на основании постановления правительства РФ «О государственной поддержке в 2023 г. юридических лиц, включая некоммерческие организации, и индивидуальных предпринимателей в целях стимулирования занятости отдельных категорий граждан». С учетом районного коэффициента общая сумма выплат на одного трудоустроенного в Красноярском крае составляет 304 500 руб. Правительство региона установило перечень из 150 профессий, на которые распространяется эта программа, – от маляров до вязальщика схемных жгутов, а также список из 50 организаций, которые могут воспользоваться этими преференциями. Но, как пояснили в краевом агентстве труда и занятости населения, поскольку программа начала работать совсем недавно, говорить о реальных результатах пока рано. Меры поддержки для привлеченных сотрудников из других регионов есть и в отдельных компаниях. В «Россети Сибирь», пояснила представитель компании, действует программа релокации, компенсация аренды жилья (в случае переезда в течение трех лет ежемесячные выплаты к зарплате составляют 10 000 руб.). Но касается это только рабочих категорий. В «Эн+» работает жилищная программа для сотрудников. Согласно ее условиям первоначальный взнос по ипотеке платить не нужно, а 50% ежемесячного платежа на протяжении всего срока действия кредитного договора компенсирует компания. Когда жилищная программа только запускалась, обнаружилось, что в некоторых городах нового жилья в продаже в принципе не было, поскольку новые дома не строились. Поэтому было принято решение о строительстве в семи городах Сибири современных жилых комплексов со школами, детскими площадками, парками и скверами, чтобы сотрудники компании и их семьи могли жить в комфортных условиях. Как рассказал представитель сервиса HeadHunter, Красноярский край представляет интерес для потенциальных сотрудников с других территорий. Только с начала года более 1000 соискателей указали в своих анкетах, что готовы к переезду в этот регион, причем в 46% случаев речь идет о работе вахтовым методом. В первую очередь это жители соседних субъектов Федерации – Новосибирской, Иркутской, Кемеровской областей. Но в десятке регионов – лидеров по числу интересующихся такой релокацией значатся также Санкт-Петербург, Москва, Уфа, Омск, Барнаул, Улан-Удэ и Абакан. По данным HeadHunter, самые популярные должности – это начальник производства, технологи, руководители проектов и инженеры-конструкторы или -проектировщики. Сами работодатели чаще ждут на работу специалистов в сфере строительства, рабочего персонала, транспорта и логистики, а также в сфере производства. «Работодатели заинтересованы в иногородних специалистах, по которым сложился постоянный жесткий дефицит. Им довольно часто предлагают компенсацию затрат на переезд, финансовую помощь в аренде жилья или предоставляют служебное жилье. Среди таких специалистов – медики (0,7 резюме на вакансию по итогам января 2023 г. в Красноярском крае при норме 5–6 резюме на вакансию), строители (0,7 резюме на вакансию), специалисты из сферы производства (2 резюме на вакансию) и водители, машинисты (1,6 резюме на вакансию). Таких специалистов красноярские работодатели ищут не только дома, но и в других регионах, чаще всего сибирских», – рассказала руководитель пресс-службы «HeadHunter Сибирь» Лилия Эсауленко. Представители сервиса «Зарплата.ру» приводят немного другие данные: среди наиболее востребованных специальностей – сварщики, токари, электромонтажники, строители. Традиционно много жителей соседних регионов интересуются работой вахтовым методом – на них приходится 10% откликов по таким вакансиям в сфере добычи сырья. «Чаще всего в Красноярском крае вакансии, которые предполагают переезд, размещают в разделах, связанных с добычей сырья и ЖКХ, реже всего – в страховании. Также периодически, предположительно во время сезонных всплесков заболеваемости, появляются предложения для работников сферы здравоохранения. Преимущественно многие вакансии для медиков, готовых участвовать в программе «Земский доктор», – прокомментировал руководитель департамента аналитики «Зарплата.ру» Юрий Михеев. По словам представителя «Россети Сибирь», хороших специалистов готовят и в вузах, и в ссузах Красноярского края, но «молодежь не готова работать в удаленных районах и сельской местности». По анализу компании за 2022 г., самые «текучие» специальности – электромонтеры по ремонту и монтажу кабельных линий, инспектора, автомеханики, электромонтажники по силовым сетям и электрооборудованию. «Варягам» часто предлагаются и более солидные оклады. Медианная заработная плата врача в Красноярском крае, по данным «Зарплата.ру», составляет около 57 500 руб., а для специалистов, готовых к релокации, можно найти предложения от 80 000 до 110 000 руб. В сфере добычи сырья некоторые зарплатные предложения работы вахтовым методом могут достигать 150 000–200 000 руб., в первую очередь для машинистов кранов, бульдозеров, экскаваторщиков. Медианная зарплата сварщика – 55 000 руб., предложения для вахтовой работы могут достигать 120 000 руб. Для токаря эти суммы – 45 000 и 100 000 руб. соответственно. Красноярский край зачастую более привлекателен для работников из соседних регионов, чем Москва и Петербург, считает Щербаков из РАНХиГС. В столичных регионах очень высокая концентрация высококвалифицированных кадров, а предприятия предъявляют к соискателям весьма высокие требования, указывает эксперт. В то же время в крае гораздо меньше предприятий и соискателей-конкурентов, поэтому там гораздо легче найти подходящую работу за высокую зарплату и при этом не столкнуться с высокими тратами на переезд. Еще одним источником трудовых ресурсов являются переселенцы из ЛНР, ДНР, Херсонской и Запорожской областей. Еще год назад краевые власти направили в правительство РФ заявку на размещение у себя до 4000 беженцев из зоны конфликта. О том, что в край приглашались специалисты из ЛНР и ДНР, рассказывала и представитель «Россети Сибирь». Общее число прибывших в регион пока не известно, но меры поддержки для них уже реализуются. Например, в конце февраля 2023 г. краевой минстрой одобрил 12 первых заявок на получение жилищных сертификатов от жителей Херсона и Новой Каховки, поселков Коробки и Раздольное. Эта мера предусмотрена постановлением правительства РФ. Переселенцы получают социальную выплату для приобретения жилья – 33 кв. м для одного человека, 42 кв. м для двоих и по 18 кв. м на каждого для семьи из трех и более человек. Но выбор Красноярского края для переселенцев не всегда связан с профессией. «Я приехал в Красноярск, потому что здесь у меня живет невеста. Мы с ней познакомились в 2019 г. в интернете, вместе писали книгу. Как только приехал в Красноярск, сделал ей предложение и получил согласие, свадьбу назначили на июнь. Сибирская зима меня совсем не напугала, я ожидал гораздо худшего, но морозы оказались не такими уж сильными», – поделился один из получателей сертификата, Александр Сердюк из Херсона. Антироссийские санкции также делают регион более привлекательным, считает Щербаков. Они обострили потребность в импортозамещении, а Красноярский край имеет высокий потенциал для этого, поясняет эксперт. В регионе существует масса неосвоенных ресурсов и в современных условиях это будет значить появление в нем новых производств и рабочих мест, а также расширение государственных программ поддержки предприятий, указывает Щербаков.;28.02.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/energy_future/articles/2023/03/01/964704-sibir-menyaet-toplivo;Сибирь меняет топливо;Природный газ как источник тепловой энергии имеет ряд преимуществ. У него хорошая энергоемкость, удельная теплота сгорания существенно выше, чем у угля. Газ считается чистым видом органического топлива, тогда как уголь – один из серьезных источников локального загрязнения окружающей среды. При его сжигании выделяется в 2 раза больше углекислого газа, чем при сжигании природного газа, необходимого для производства того же объема энергии. Именно на уголь приходится 44% глобальных выбросов углекислоты в мире. В России это особенно актуально для Дальнего Востока и регионов Енисейской Сибири, где уголь является основным видом топлива для ТЭЦ. В Красноярском крае добывают 12% всего российского угля. Электроэнергию здесь производят на гидроэлектростанциях. А вот жилье сибиряки обогревают посредством ТЭЦ и котельных, для которых уголь наиболее доступен. В безветренную погоду продукты горения скапливаются над крупными городами, так что приходится объявлять режим «черного неба».  «Для Енисейской Сибири показатели загрязнения атмосферного воздуха от деятельности электростанций выше, чем по России в целом, – отмечает в своем исследовании старший научный сотрудник лаборатории экономики климатических изменений и экологического развития Сибирского федерального университета Екатерина Сырцова. – Здесь практически повсеместно используется уголь, при сжигании которого в атмосферу выбрасывается значительное количество твердых частиц, диоксида серы и оксидов азота». Газификация юга Восточной Сибири обсуждается не первый десяток лет. Тува и Хакасия не газифицированы вовсе, Красноярский край – на 17,5%, доступа к газу не имеет более 2 млн красноярцев. Общая потребность края в газе – до 6 млрд куб. м ежегодно. Стоимость закрытия этих объемов оценивается в пределах 250 млрд руб., затраты на переоборудование городских ТЭЦ под газ – около 18 млрд руб.  Заинтересованных в этом процессе пока мало: рынок низкомаржинальный, не очень большой с точки зрения промышленного потребления, при этом требует строительства инфраструктуры, коммуникаций, местами – с нуля. «Проблема в низкой плотности населения и больших расстояниях между населенными пунктами, – подтверждает генеральный директор Института национальной энергетики Сергей Правосудов. – Тянуть газопроводы в удаленной малонаселенной местности очень дорого. Для того чтобы проекты по газификации окупились, нужно, чтобы были крупные потребители, готовые платить за газ по достаточно высоким коммерческим ценам».  Передовая энергетика вполне может формироваться именно в Енисейской Сибири. Запасы недр к этому располагают. «В Красноярском крае 36 нефтегазовых месторождений, из них три – уникальные: это Юрубчено-Тохомское, Куюмбинское и Пайяхское», – перечисляет член экспертного совета комитета по энергетике Госдумы РФ Дмитрий Тортев. Это крупнейшие месторождения, в каждом из которых более 300 млн т нефти или 300 млрд куб. м газа. В целом же запасы красноярского газа составляют около 2 трлн куб. м, а ресурсы – примерно 27 трлн куб. м. Освоение этих ресурсов уже началось в рамках масштабного инвестиционного проекта по совместному экономическому развитию Красноярского края, Тувы и Хакасии – КИП «Енисейская Сибирь». Разработкой Пайяхского месторождения, что на Таймыре, занялось АО «Нефтегазхолдинг» – утверждается, что это даст импульс созданию новой нефтегазоносной провинции.  Местные власти, как могут, идут навстречу инвесторам. «В Красноярском крае действуют налоговые меры поддержки в виде льготы в региональной части налога на прибыль и налога на имущество для организаций, занимающихся добычей сырой нефти и попутного газа, имеются льготы по НДПИ, – напоминает Тортев. – Внятные перспективы газификации могли бы дать старт различным межрегиональным проектам – от производственных до инфраструктурных и транспортно-логистических».  Есть множество возможностей прибыльного применения газа в народном хозяйстве: строительство среднетоннажных и малотоннажных СПГ-заводов для альтернативной газификации, перевод транспорта на сжиженный газ, производство синтетического бензина.  Драйвером проектов региональной газификации, даже учитывая господдержку, может выступить экспорт. Но рассчитывать лишь на него нерационально: с появлением большого объема «свободного газа» в любом случае придется растить внутреннего потребителя. Тем более тот же Китай не стесняется жечь свой дешевый уголь и газифицирует собственные объекты за счет метана угольных пластов и сланцевой добычи газа, создает для нее новые промышленные технологии и придерживается долгосрочной стратегии по переходу к низкоуглеродной энергетике к 2060 г.;28.02.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/03/01/964706-prirodnie-dannie;Природные данные;Залежи полезных ископаемых, разведанные в «Енисейской Сибири», несложно охарактеризовать тоннами и кубометрами. Описать красоту этих мест с помощью цифр сложнее. Однако можно перечислить некоторые заповедники и национальные парки. Одни их названия свидетельствуют о разнообразии природы и туристическом потенциале региона: Большой Арктический, Саяно-Шушенский, Путоранский, Таймырский, Тунгусский, Хакасский, Шушенский Бор и Красноярские Столбы.  В числе ключевых задач комплексного инвестпроекта (КИП) «Енисейская Сибирь» – добиться значительного подъема экономических показателей региона за счет создания современных производств с высокими показателями передела сырья, которые будут действовать с минимальным ущербом для природы. В абсолютном рейтинге электростанций России первое место по выработке занимает Саяно-Шушенская ГЭС, расположенная на границе Красноярского края и Республики Хакасии. Воды Енисея обеспечивают электричеством многие энергоемкие производства, в том числе Саяногорский и Хакасский алюминиевые заводы, входящие в группу «Русал». Производство алюминия очень энергоемкое. Строго говоря, расходы на электричество – самая большая составляющая себестоимости продукции алюминиевых заводов. Использование электроэнергии из возобновляемых источников (а гидроэнергетика относится к этой категории) для «Русала» вопрос принципиальный. Сегодня 90% алюминия, выпускаемого компанией, получено благодаря электричеству, выработанному гидроэлектростанциями Сибири. За счет этого, а также постоянной модернизации производства «Русал» одним из первых в мире вывел на рынок так называемый зеленый алюминий. На всех стадиях производства легкого металла, выпускаемого под брендом ALLOW, углеродный след стремится к минимально возможному в отрасли – менее 4 т СO2-эквивалента на тонну готовой продукции. Для понимания: заводы, производящие алюминий за счет энергии электростанций, работающих на каменном угле, удельно выбрасывают в атмосферу в 4–5 раз больше парниковых газов, чем те, что используют гидроэнергетику.  Российский алюминий ALLOW используется для производства потребительских товаров и упаковки, в строительстве и автомобильной промышленности. Последний пример наиболее показателен. Алюминий нужен не только для изготовления колесных дисков и элементов двигателя. Все чаще автопроизводители используют легкосплавные кузовные детали. Далее – пример экологической арифметики. Известно, что алюминий требует существенно больше энергозатрат в производстве, чем традиционная сталь. Но алюминиевые детали при равной прочности легче стальных. Масса машины снижается, падает расход топлива и количество вредных выбросов. Уже через 20 000 км пробега машины алюминиевая деталь полностью оправдывает себя в экологическом плане и начинает работать на снижение выбросов парниковых газов уже в глобальном масштабе. После окончания срока эксплуатации автомобиля алюминиевые детали поступают в переработку – число циклов не ограничено. Вторичный металл – кстати, «Русал» с ним тоже активно работает – требует намного меньше энергии: выбросы парниковых газов в 20 раз ниже, чем при производстве первичного алюминия из бокситов. В Сибири сосредоточено около 70% потенциала российской гидроэнергетики. В планах развития «Енисейской Сибири» – строительство новых ГЭС, которые дадут импульс развитию энергоемких производств на основе чистой энергии. Ресурсы для получения электричества из возобновляемых источников есть на всей территории макрорегиона. На самом севере «Роснефть» планирует использовать ветрогенерацию для энергоснабжения объектов «Восток ойла», компании, разрабатывающей молодое и весьма перспективное нефтяное месторождение. Число солнечных дней на юге региона выше, чем в Крыму: виден потенциал строительства электростанций на фотоэлементах. Привлекательны южные районы Сибири и для сельского хозяйства. Хорошая обеспеченность водными ресурсами, отсутствие экстремальных температур в течение года и обилие угодий с плодородными землями могут стать отличной базой для экологичного растениеводства, животноводства, пивоварения и даже виноделия. Природа создала все предпосылки для развития на территории «Енисейской Сибири» фермерства и экотуризма.;28.02.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/03/01/964707-koridornaya-sistema;Коридорная система;Геополитическая ситуация побудила российских производителей к поиску новых внешних рынков. Наиболее перспективными из них являются страны Азии. Создание центров экономического роста в Восточной Сибири может стать основой для экономической стабильности и роста благосостояния РФ. Но произвести конкурентоспособный товар – это лишь полдела, его надо еще и доставить потребителю. Развитие новых транспортных коридоров – это то направление, которому Россия будет уделять особое внимание, отметил в послании Федеральному собранию президент РФ Владимир Путин. Основной задачей в условиях переориентации грузопотоков на восток является развитие транспортной инфраструктуры Сибири. На сегодняшний день основным средством вывоза в восточном направлении экспортных грузов является железная дорога. Железнодорожных веток, соединяющих центральную часть России и Сибирь с портами восточных регионов или идущих непосредственно на границу с Китаем, две – Транссибирская магистраль, построенная в 1916 г., и Байкало-Амурская магистраль (БАМ), запущенная в строй в 1984 г. Обе эти дороги объединены понятием «Восточный полигон», и его модернизация, повышение пропускной и провозной способности дорог являются ключевой задачей ОАО «РЖД» в течение последних 10 лет.  Стоит отметить, что БАМ и Транссиб различаются по своим функциональным возможностям. Транссиб – дорога более «быстрая», по ней осуществляется пассажирское движение и перевозка ускоренных грузовых поездов с контейнерами и продуктами питания. На БАМе в силу сложного рельефа местности поездам разогнаться сложно – это дорога для составов, груженных углем, рудой, отчасти лесом.  Сейчас развитие Восточного полигона разделено на условные этапы. Первый этап завершился в 2021 г. наращиванием провозной способности БАМа и Транссиба в направлении морских портов и пограничных переходов Дальнего Востока до 144 млн т груза. Реализация второго этапа развития Восточного полигона позволит увеличить пропускную способность магистралей к 2024 г. до 180 млн т в год. Впрочем, этот показатель в ряде производственных предприятий Енисейской Сибири называют заниженным и считают, что провозную способность надо увеличивать до 300 млн т в год. Ведь Восточный полигон становится сегодня все более жизненно важной артерией в процессе разворота российской экономики на восток. И прошлый год резко обнажил проблему дефицита железнодорожной инфраструктуры в восточном направлении, когда грузоотправители стали вынуждены бороться за право вывезти грузы и при этом десятки миллионов тонн грузов так и остались невывезенными. При этом особую роль в борьбе за Восточный полигон играют производители угля, ведь перевозки данного сырья доминируют на дефицитной инфраструктуре, что долгие годы приводило к дисбалансам в тарифной системе и росту нагрузки на грузоотправителей прочих, прежде всего несырьевых, отраслей. Сегодня решение проблемы Восточного полигона требует не просто ускоренного, но и комплексного подхода. Помимо устранения тарифных дисбалансов и обеспечения доступа к железным дорогам несырьевых грузов, важно развивать Транссиб и БАМ в системе транспортных коридоров. Причем ставку стоит делать на Транссибирскую магистраль, чтобы в будущем через линию Кызыл – Курагино обеспечить выход железной дороги в Монголию и оттуда в Китай. Кроме того, Транссиб можно связать с формирующимся сейчас международным транспортным коридором «Север – Юг», по которому поезда могут следовать в порты Ирана для последующей отправки грузов морским путем в динамично развивающиеся азиатские страны, прежде всего Индию. При этом принципиальное значение приобретает задача улучшения транспортной обеспеченности промышленных центров, например обеспечения Ангаро-Енисейского макрорегиона. Это критично для деятельности бизнеса. Сегодня производители особенно заинтересованы в модернизации опять же Транссибирской магистрали. Необходимо и развитие воздушного транспорта (создание сети межрегиональных и местных авиаперевозок), автомобильных дорог, водного транспорта.  Одновременно с этим адекватным представляется развитие промышленных центров параллельно со строительством инфраструктуры через создание не менее 10 современных производственно-логистических центров на Транссибе, обеспечивающих доступные логистические услуги для обрабатывающих производств в промышленности и сельском хозяйстве. Такие центры можно создавать в формате особых экономических зон. Это одновременно позволит и обеспечить загрузку создаваемых транспортных маршрутов, и снизить логистические издержки российских компаний, расширить и межрегиональную торговлю, и экспортные поставки несырьевой продукции в страны Азии.  Развитие транспортной инфраструктуры Сибири и создание современных транспортно-логистических хабов позволят не только расширить возможности межрегиональной и внешней торговли для российских компаний, но и увеличить скорость доставки и удешевить качество транспортно-логистических услуг. Все это в совокупности станет важным стимулом для инвестиций в новые производства, обеспечивающие глубокую переработку местного промышленного и сельскохозяйственного сырья для поставок на внутренний рынок и на экспорт.;28.02.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2023/03/01/964698-integratsiya-v-sibir;Интеграция в Сибирь;"Не ищите на административной карте России Енисейскую Сибирь. Такого региона нет. Это название инвестиционного проекта, идейным отцом которого называют губернатора Красноярского края Александра Усса. Сам губернатор сравнивал КИП с «приводным ремнем, который потянет за собой позитивные изменения в тех территориях, где откроются новые производства». А территории эти простираются от Северного Ледовитого океана до южных границ России, где Тыва граничит с Монголией. Общая площадь «Енисейской Сибири» – около 2,6 млн кв. км. Поместятся Нидерланды, Германия и четыре Франции. Енисейская Сибирь должна стать одним из центров экономического роста России, дав ответ на текущие геополитические и экономические вызовы. Территория, которую охватывает инвестиционный проект, находится близко к странам Азии, рынки которых остаются для России открытыми. В 2022 г. население планеты достигло 8 млрд человек. Более половины из них проживают в Азии. По всем прогнозам, в ближайшие десятилетия рост численности населения в азиатских странах продолжится, а вместе с тем будет увеличиваться спрос на сельскохозяйственную продукцию и промышленные товары, необходимые людям в регионе. В этом свете инвестиции в существующие и будущие предприятия «Енисейской Сибири» выглядят привлекательно, ведь главные рынки сбыта, среди которых две самые населенные страны мира, Индия и Китай, уже известны. Но удачное «геополитическое» расположение «Енисейской Сибири» – не единственная причина интереса к проекту. Дело в том, что земли эти невероятно богаты. В 1763 г. русский ученый Михайло Ломоносов сделал долгосрочный экономический прогноз: «Российское могущество прирастать будет Сибирью и Северным океаном». Цитату Ломоносова иногда переиначивают, заменяя «могущество» на «богатство», но и в этом случае она остается верной.  Енисейская Сибирь – абсолютный лидер России по производству цветных металлов. На территории макрорегиона сосредоточено 96% российских запасов платины, 80% палладия, 71% никеля, 38% меди и 17% золота. Потенциал добычи каменного угля – 77,5 млрд т, 28% разведанных российских запасов. Для наглядности: 77,5 млрд т – это почти по 10 т угля на каждого жителя планеты. Половину территории «Енисейской Сибири» занимают леса: 14,5% от общероссийского лесного фонда – 163 777 100 га. Без страноведения сложно представить: это пять Италий и одна Австрия. Реализация проекта «Енисейская Сибирь» не подразумевает никаких административных изменений – регионы, участвующие в нем, не лишаются самостоятельности, но выигрывают от кооперации. Между тем территориально-административная единица, «нанизанная» на Енисей, существовала на протяжении чуть более 100 лет – с 1822 по 1925 г. со столицей в Красноярске. В конце XIX в. в Енисейской губернии проживало 570 000 человек. Сегодняшнее население Красноярского края, Тывы и Хакасии достигает 3,7 млн жителей. Однако в интересах России придать ускорение социально-экономическому развитию Восточной Сибири. При условии создания комфортной среды обитания и новых рабочих мест на современных производствах через 10–12 лет число постоянных жителей может вырасти на 4–5 млн человек. Направления развития КИП «Енисейская Сибирь» разделены на основные кластеры: лесопереработка, переработка алюминия, добыча и переработка нефти и газа, производство химико-металлургической и электротехнической продукции, агропромышленные и биохимические производства. Реализация этих планов требует ускоренного развития инфраструктуры: транспортной, энергетической, социальной. Часть проектов по развитию  Енисейской Сибири поименованы в распоряжении правительства РФ № 571-р. Среди них строительство новых добывающих мощностей и модернизация шахты «Заполярная»; строительство Западно-Таймырского промышленного кластера по производству угольных концентратов из коксующихся углей; создание особой экономической зоны промышленно-производственного типа «Красноярская технологическая долина» (строительство завода по выпуску литых колесных дисков, создание производства плит из алюминиевых сплавов и т. д.); создание международного транспортно-логистического и производственного хаба на базе аэропортов Красноярск и Черемшанка; строительство автодорожного моста через реку Енисей в районе поселка Высокогорский; строительство на территории агропромышленного парка «Сибирь» круглогодичного тепличного комбината по выращиванию овощей в закрытом грунте и завода по глубокой переработке зерна; строительство автомобильной дороги Абакан – Бийск; развитие и модернизация завода акционерного общества «Русал Саянал». Всего 32 пункта, которые начинаются со слов «создание», «строительство», «поддержание», «развитие», «освоение», «увеличение». Масштаб самый разный – от строительства новой ГЭС мощностью 600–1200 МВт на реке Ангаре до создания объекта «Тувинская этническая деревня в Пий-Хемском районе Республики Тывы». С 2019 г., когда правительство РФ дало зеленый свет реализации КИП «Енисейская Сибирь», число проектов увеличилось. Сейчас их более 40, а общий объем инвестиций достигает 2,8 трлн руб. Например, «Норникель» на строительство новых добывающих мощностей и модернизацию шахты «Заполярная» планирует направить 90,5 млрд руб. «Русал», выступающий локомотивом развития «Красноярской технологической долины», рассчитывает привлечь до 2030 г. 16,2 млрд руб., создав заодно 1300 новых рабочих мест. Больше 2000 рабочих мест должно появиться при создании на базе аэропортов Красноярск и Черемшанка мультимодального хаба: срок реализации – 2027 г., объем инвестиций – 60 млрд руб. Самым грандиозным в портфеле КИП «Енисейская Сибирь», а заодно и в мировой нефтегазовой отрасли может стать проект «Восток ойл», реализуемый «Роснефтью». Он должен объединить крупные месторождения на севере Красноярского края с ресурсным потенциалом свыше 6 млрд т премиальной малосернистой нефти. Реализация проекта потребует строительства 50 судов различных классов, объектов электрогенерации мощностью 3,5 ГВт, трех аэродромов, двух морских терминалов, 15 промысловых городков, обновления речной инфраструктуры Енисея. Мультипликативный эффект будет ощутим в разных регионах страны. Реализация проекта способна привести к созданию 400 000 рабочих мест как в «Енисейской Сибири», так и за ее пределами. Но и сам регион должен стать привлекательнее в глазах людей. Принцип формирования комфортной среды проживания означает строительство в Восточной Сибири новых дорог, поликлиник, детских садов и, конечно, жилья в индивидуальных и многоквартирных домах. Приезжающим в макрорегион на постоянное место жительства в качестве стимулирующей меры могут выплачиваться подъемные в размере 2 млн руб. на заявителя-специалиста и по 1 млн руб. – на каждого члена семьи. Дополнительной привлекательностью переезда в «Енисейскую Сибирь» станет выдача жилищных сертификатов и ипотечных кредитов с льготной, не выше 5% годовых, ставкой. Соответствующие преференции должны получить и бизнес-структуры, готовые инвестировать средства в наиболее важные с социальной и природоохранной точки зрения проекты: для сельского хозяйства, экологической модернизации и развития глубокой переработки сырья ставка по кредитам не должна превышать 2–4% годовых.";28.02.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2023/03/01/964713-bolshie-perspektivi;Большие перспективы малого и среднего;Экономика Красноярского края исторически завязана на крупные промышленные компании. Но ее невозможно представить и без малого и среднего бизнеса – это важнейший создатель рабочих мест и пул подрядчиков при реализации масштабных инвестиционных проектов. В Красноярском крае на февраль 2023 г. действует около 107 100 организаций малого и среднего предпринимательства. Это второй показатель в Сибири после Новосибирской области, и он намного больше, чем в любом другом регионе СФО. Это 41 600 юридических лиц и 65 600 индивидуальных предпринимателей. И число таких участников рынка растет: нынешние показатели на 2% больше, чем год назад, и на 5,8% – чем в феврале 2021 г., свидетельствуют данные Федеральной налоговой службы. По данным Росстата, вклад МСП в валовой внутренний продукт не так велик и колеблется на уровне 11–12%, но в Красноярском крае эта сфера дает работу 258 600 жителям региона. Данные по 2022 г. еще не обнародованы, но годом ранее суммарный оборот средних, малых и микропредприятий в регионе превысил 1,5 трлн руб. Красноярский край – это один из наиболее экономически мощных регионов не только Сибири, но и всей России в целом, уверен профессор кафедры труда и социальной политики Института государственной службы и управления РАНХиГС Александр Щербаков. В основе потенциала в первую очередь самые большие в Сибири территории, содержащие крупные залежи таких полезных ископаемых, как железо, минеральные соли, а также различные полиметаллические руды, указывает он.  Но при этом МСП играет ключевую роль в отдельных отраслях региональной экономики. Например, согласно отчету о социально-экономическом положении Красноярского края в 2022 г., на декабрь на долю субъектов малого предпринимательства приходилось 37% оборота оптовой торговли, общий объем которой составил 130,3 млрд руб. Закупки у субъектов МСП занимают существенную долю у крупного бизнеса. Например, в 2022 г. «Россети Сибирь» провела 1228 таких закупок на 13,2 млн руб. (с НДС), это 78,7% от всего объема закупочных процедур, говорит представитель компании. Поставлялись провода, инструменты, электрооборудование и т. д., уточнил собеседник. Контракты с МСП в Красноярском крае «положительно влияют на хозяйственную деятельность «Россети Сибирь» и развитие региона в целом», поясняет представитель компании. Он также отмечает наличие у местных МСП необходимых товаров, работ, услуг, сокращенные сроки поставки, минимизацию стоимости. Поддержка малого и среднего бизнеса в Красноярском крае активизировалась в период пандемии коронавируса, а позднее пакеты помощи были разработаны в связи с международными санкциями и частичной мобилизацией. В частности, сегодня представители МСП могут привлекать льготные кредиты по линии сразу нескольких организаций. Например, через сеть центра «Мой бизнес» можно получить до 5 млн руб. по ставке от 3 до 9,5%, через Фонд развития промышленности – от 5 млн до 100 млн руб. под 1–4% годовых, через программу «ПСК» – от 3 млн руб. под 10,5% годовых, на ту же сумму под 10,25% по программе «1764» и т. д. В частности, только через сеть «Мой бизнес» в 2022 г. помощь получило свыше 6000 предпринимателей Красноярского края. Например, бизнесу был предоставлен 281 микрозаем на общую сумму 666,8 млн руб., это на 60% больше, чем годом ранее, а самозанятым – 54 микрозайма на 17,5 млн руб., в 5 раз больше, чем в 2021 г.  Также предприниматели могут рассчитывать на банковские гарантии и поручительства, гранты и субсидии, кредитные каникулы, на аренду государственного и муниципального имущества на льготной или даже безвозмездной основе, а представители туристического сектора – на отмену взносов в фонд «Турпомощь».  Объем поручительств по банковским кредитам в 2022 г. достиг 161,5 млн руб. – в 7 раз больше, чем за год до этого. Причем речь идет не только о столице региона. В 2022 г. открылось семь новых офисов сети «Мой бизнес»: в Боготоле, Идринском, Краснотуранском, Нижнеингашском, Рыбинском, Тюхтетском и Уярском районах.  Поручительства от государства (так называемые зонтичные) красноярские предприниматели получали и в рамках созданной в стране Национальной гарантийной системы, оператором которой выступает Корпорация МСП. Она берет на себя 50% всего риска. При этом благодаря автоматизации процесса бизнесменам не нужно даже обращаться в корпорацию: поручительство будет выдано в банке в момент получения кредита. В 2022 г. благодаря зонтичному механизму более 600 предпринимателей Красноярского края получили займов на общую сумму более 4,4 млрд руб.  Отдельный пакет мер поддержки разработан для потенциальных действующих экспортеров и включает компенсацию затрат на участие в выставочно-ярмарочных мероприятиях за рубежом, патентование товаров за границей, субсидирование части расходов на транспортировку продукции. Кроме того, на помощь могут рассчитывать и те, кто только собирается начать предпринимательскую деятельность, – от прямой финансовой помощи на открытие своего дела в размере до 276 300 руб. до социальных контрактов на осуществление индивидуальной предпринимательской деятельности в сумме до 350 000 руб.;28.02.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/02/27/964436-v-moskve-postroyat-novie-mashinostroitelnie-i-himicheskie-predpriyatiya;В Москве построят новые машиностроительные и химические предприятия;В столице появятся новые предприятия машиностроительной, автомобилестроительной, химической и продуктовой отраслей. Это стало возможным после того, как правительство Москвы одобрило в 2022 году разрешения на возведение в городе 24 производственных объектов.  Подробности раскрыл заместитель мэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов. «В прошлом году город выдал разрешения на строительство 24 объектов производственного назначения общей площадью свыше 295 тысяч квадратных метров», – отметил Эфимов. При этом, 8 разрешений выданы инвесторам в рамках масштабных инвестиционных проектов (МаИП). На территории более чем в 100 000 квадратных метров также появятся предприятия по производству лекарств, мясных изделий, строительных материалов, напольного покрытия и другие индустриальные объекты. Они смогут обеспечить рабочими местами более 500 человек. Отметим, что на статус МаИП претендуют производственные комплексы, социальные, спортивные или транспортные объекты, а также инновационные центры. Для того, чтобы создать новое предприятие или увеличить уже действующее,  предпринимателям необходимо оформить заявку на инвестиционном портале столицы в разделе «Сопровождение при локализации производств». При заполнении документа нужно указать такие параметры, как площадь помещения или земельного участка, потребность в инженерной инфраструктуре, предпочтения по расположению объекта. После этого города сам подберет варианты и представит их заявителю. Специалисты ГБУ «Городское агентство управления инвестициями» сопровождают компании до момента заключения договора аренды или покупки недвижимости.;27.02.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/02/22/964128-bolee-2000-rabochih-mest-sozdadut-na-territorii-bivshei-promzoni-yuzhnoe-ochakovo;Более 2000 рабочих мест создадут на территории бывшей промзоны «Южное Очаково»;Участок бывшей промышленной зоны «Южное Очаково» на западе столицы преобразуют по программе комплексного развития. На этой территории будет создано 2100 новых рабочих мест, сообщил руководитель департамента градостроительной политики города Москвы Сергей Левкин. «На западе столицы планируется разместить современные высокотехнологичные производства, а также офисные помещения, банки и коммерческие помещения», – сообщил Левкин. Модернизации подвергнется участок общей площадью в 5,2 гектара. Здесь будет построено более 107 000 квадратных метров недвижимости. Как уточнил руководитель департамента, предельный срок реализации этого проекта – 6 лет. Ранее столичный мэр Сергей Собянин рассказал о комплексном развития еще одного участка в «Южном Очаково». «Программа комплексного развития территорий призвана вернуть в оборот заброшенные или неэффективно используемые земли города. Она позволит создать около 550 тысяч новых рабочих мест», – заявил Собянин. Планируется, что проект комплексного развития принесет в столичную казну 3 трлн. рублей в виде поступлений в бюджет. При этом, общий объем инвестиций составит почти 7 трлн. рублей. Программа комплексного развития территории предполагает модернизацию неиспользуемых и заброшенных городских земель. Первый договор о комплексном развитии территорий был заключен в 2020 году, чтобы преобразовать зону «Октябрьское поле». На данный момент заключено 10 соглашений с инвесторами. На сегодняшний день инвесторы работают над реализацией заключенных с городом договоров. Речь идет о промзонах «Кунцево», «Алтуфьевское шоссе», «Коровино», «Братцево» и других.;22.02.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/02/22/964124-na-severe-moskvi-ozhivyat-zabroshennie-territorii;На севере Москвы «оживят» заброшенные территории;Неэффективно используемым землям на севере Москвы дадут вторую жизнь. На площади 8,89 гектара на Левобережной улице будут построены построены школа, детский сад, коммунальная база. Также планируется расширить автобусный парк. «Территория состоит из двух участков, которые расположены по двум сторонам Левобережной улицы в районах Ховрино и Левобережный. Там предусмотрено строительство современного жилья, а также социальных и коммунальных объектов, где смогут трудоустроиться 430 человек», – сообщил заммэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов. Инвестиции в реорганизацию территории составят около 6,9 миллиарда рублей. Планируется, что поступления в бюджет города после реализации проекта будут на уровне 134 миллиона рублей в год. В мэрии считают, что на данный момент территория на Левобережной улице используется неэффективно. «На одном из участков планируется построить 33 тысячи квадратных метров жилья по программе реновации, школу для 550 учеников и детский сад для 175 воспитанников. На другом участке могут возвести здание коммунальной базы  ГБУ “Жилищник района Левобережный”, а также выделить площадку для расширения 11-го автобусного парка», – рассказал Министр Правительства Москвы, руководитель Департамента городского имущества Максим Гаман. Отметим, реконструкция Левобережной будет проходить в рамках программы комплексного развития территорий, цель которой, в частности, вернуть в оборот заброшенные и неэффективно используемые земли. Мэрия Москвы таким образом планирует создать до 550 тысяч новых рабочих мест, общий объем инвестиций составит семь триллионов рублей. Первый договор о комплексном развитии территорий был заключен в 2020 году, чтобы преобразовать зону Октябрьское поле. На данный момент заключено 10 соглашений с инвесторами.;22.02.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/02/21/963900-varshavskoe-i-kaluzhskoe-shosse-soedinit-novaya-doroga;Варшавское и Калужское шоссе соединит новая дорога;Уже осенью этого года появится новая трасса, которая соединит Калужское и Варшавское шоссе. Жители Троицкого и Новомосковского округов (ТиНАО) напрямую смогут перемещаться между этими магистралями. Об этом в своем Telegram-канале рассказал мэр Москвы Сергей Собянин. «Четырехполосная трасса Варшавское шоссе — деревня Андреевское — деревня Яковлево протяженностью 11,9 километра будет состоять из эстакады, путепровода и моста через реку Десну и станет продолжением магистрали Калужское шоссе — Яковлево», — отметил столичный градоначальник. Новая трасса позволит жителям ТиНАО удобнее перемещаться между Троицком и Щербинкой, поселениями Рязановским и Десеновским. Также появятся альтернативные пути для выезда из этих населенных пунктов на Калужское и Варшавское шоссе. Одно из главных преимуществ новой трассы заключается в том, что жителям ближайших районов и населенных пунктов станет проще добираться до станций второго Московского центрального диаметра. «После образования ТиНАО Москвы здесь построили больше 350 километров дорог, до конца года запустим еще 70 километров», — добавил Сергей Собянин. Ранее сообщалось, что между Кузьминками и Рязанским проспектом простроят новую автомобильную дорогу. На строительство дороги предоставят земельные участки площадью около 0,58 гектара. «В столице продолжается работа по развитию районной дорожной сети. Это небольшие проезды и улицы, однако создание таких связок позволяет значительно улучшить транспортную доступность городских территорий, а также разгрузить крупные магистрали», — заместитель Мэра Москвы по вопросам градостроительной политики и строительства Андрей Бочкарев.;21.02.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2023/02/20/963700-stroitelstvo-puteprovoda-na-severe-moskvi-zavershitsya-v-kontse-goda;Строительство путепровода на севере Москвы завершится в конце года;Кардинально улучшить транспортную ситуацию на севере столицы планируется в конце 2023 г. В четвертом квартале завершится строительство Дмитровского путепровода. Об этом в своем Telegram-канале сообщил мэр Москвы Сергей Собянин. Запуск путепровода позволит улучшить пропускную способность Дмитровского шоссе. Также с его помощью удастся построить новую железнодорожную инфраструктуру для создания линии третьего Московского центрального диаметра (МЦД-3) и перспективную высокоскоростную магистраль Москва — Санкт-Петербург. «В рамках проекта построят и обновят два километра дорог, появятся газоны, деревья и кустарники», – отметил столичный мэр Собянин. Для того, чтобы не мешать столичным водителям, сейчас для них открыт временный путепровод, который демонтируют по окончании строительства. Ранее сообщалось, что в районе платформы Малино в Зеленограде появится новая транспортная развязка, общая протяженность которой составит 4900 метров. Заместитель Мэра Москвы по вопросам градостроительной политики и строительства Андрей Бочкарев заявил, что планируется провести реконструкцию участков Первомайской улицы, Малинской улицы, Георгиевского проспекта, Центрального проспекта, Проектируемого проезда № 4922, Железнодорожной улицы. Открытие этой развязки позволит оптимизировать дорожное движение в городе, сообщала председатель комитета города Москвы по обеспечению реализации инвестиционных проектов в строительстве и контролю в области долевого строительства Анастасия Пятова. Решение об одобрении проекта планировки территории было принято 9 февраля 2023 г. Градостроительно-земельной комиссией столицы.;20.02.2023
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2022/12/21/956404-sobyanin-rasskazal-moskvicham-kak-izmenitsya-transportnaya-infrastruktura-v-2023-godu;Собянин рассказал москвичам, как изменится транспортная инфраструктура в 2023 году;Следующий год станет годом больших перемен в транспортной системе, которые напрямую затронут миллионы граждан. Об этом заявил мэр Москвы Сергей Собянин на заседании в Мосгордуме. «Главным событием года будет завершение гигантской, самой большой стройки за всю историю метростроения – Большой кольцевой линии (БКЛ). Это 70 километров основного хода под землей, 31 станция, 35 пересадок. Миллионы пассажиров смогут быстрее добираться по своим делам», – рассказал мэр Москвы. После завершения строительства БКЛ снизится загрузка на центральные станции метро и дороги Москвы. БКЛ станет инфраструктурным каркасом для новых радиусов метрополитена: Троицкой, Рублево-Архангельской и Бирюлевской линий. В следующем году новые станции метро будут открыты во Внуково, Лианозово, Дмитровском и Северном районах. «Город станет ближе для 500 000 москвичей, десятков тысяч жителей московской области и миллионов пассажиров аэропорта «Внуково»», – подчеркнул мэр. В 2023 году будут закончены еще два крупных проекта – создание новых диаметров наземного метро – МЦД-3, МЦД-4. Общая протяженность коридоров этих диаметров составит 171 километров с 80 станциями, 32 из которых станут пересадочными узлами на другие виды рельсового транспорта. Также запланировано завершение основных работ по созданию нового дорожного каркаса. В эксплуатацию будет введен южный участок московского скоростного диаметра так называемой Юго-Восточной хорды и Южная рокада. «Северо-Западная Хорда, Московский скоростной диаметр и Южная рокада естественным образом создадут четвертое транспортное кольцо. Большинство районов в средней части города можно будет проехать напрямую кратчайшим путем, минуя центр города, МКАД и третье транспортное кольцо», – добавил Собянин. По словам столичного мэра, таким образом на миллионы машинокилометров уменьшится перебробег транспорта и улучшится экология в городе.;21.12.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2022/12/21/956401-sobyanin-nazval-glavnie-sotsialnie-obekti-kotorie-postroyat-v-2023-godu-v-moskve;Собянин назвал главные социальные объекты, которые построят в 2023 году в Москве;В следующие два года столицу ждет масштабное обновление медицинской инфраструктуры. В 2023 году завершится реконструкция 201 поликлиники, в которых медицинскую помощь получают почти половина москвичей. Об этом в ходе заседания Мосгордумы заявил мэр Москвы Сергей Собянин. «Вторая крупная программа – строительство 30 новых поликлиник в районах, где их не хватает, будет завершена в 2024 году. Новый стандарт московской поликлиники – это не просто новые здания, это другой уровень качества медицинской помощи – современное оборудование, укомплектованность необходимым врачебным персоналом, цифровизация и телемедицина», – рассказал мэр. Масштабные изменения ждут и стационарное звено. Собянин напомнил, что несколько месяцев назад был открыт новейший перинатальный центр при больнице имени Ворохобова. В обычный режим работы перешел новый клинический центр «Коммунарка». А в следующем году на его территории будут достроены новые корпуса, что решит проблему стационарной помощи для жителей юго-западных районов Москвы. «Большим событием станет внедрение нового стандарта неотложной помощи, основной которого станут 6 новых скоропомощных корпусов в городских больницах. В этих корпусах будет самое современное диагностическое оборудование и 60 высокотехнологичных операционных. Часть их них гибридные, не имеющие аналогов в России», – добавил мэр. Новые комплексы также будут построены в Инфекционной больнице №1 и 62-ой онкологической больнице. В следующем будет продолжено строительство новых образовательных учреждений. Мэр Москвы напомнил, что в сентябре нынешнего года в городские детские сады, школы, колледжи пришли более 1 600 000 тысяч детей. Это в полтора раза больше, чем в 2010 году. «При этом, мы не просто обеспечили местами в школах и детских садах более полумиллиона воспитанников и учеников, но и добились повышения качества образования. По данным независимых исследований, московские школы входят в пятерку лучших в мире по уровню читательской, математической и компьютерной грамотности, – подчеркнул Собянин. Помимо строительства социальных объектов, продолжится развитие жилой инфраструктуры.  Речь идет о реновации и увеличении темпов переселения москвичей из ветхого жилья. «В новых домах уже отпраздновали новоселье или находятся в процессе переезда 100 000 жителей пятиэтажек. Задача ближайших лет —выйти на более масштабные объемы», – рассказал Собянин. В 2023-25 годах для переселения граждан будет построено вдвое больше жилья, чем в предыдущие годы, уточнил мэр столицы. Параллельно реализовывается еще одна программа реновации – перестройка бывших промзон, создание на их месте современных рабочих мест и жилья. «В целом, реновация хрущевок и депрессивных промзон являются крупнейшими градостроительными программами в современной истории Москвы, да и пожалуй современных крупнейших городов мира. Нам предстоит реорганизовать 25% исторической территории города», – добавил Собянин. Итоги реновации определят облик Москвы, как минимум, на ближайшее столетие, уточнил Собянин. Следующие два года станут временем беспрецедентного обновления инфраструктуры московского здравоохранения.;21.12.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/columns/2022/12/15/955373-kak-promishlenniki-perezhili-2022;Санкциям вопреки: как промышленники пережили 2022 год;Весной этого года многим российским промышленным компаниям пришлось кардинально пересмотреть свою стратегию развития. Продолжать работать, как раньше, было нельзя: структура рынка изменилась, место ушедших конкурентов заняли новые, часть товаров стала недоступной. Под влиянием санкций нарушились и прежние логистические цепочки. Согласно оценке аналитиков, данной весной этого года, больше всего от ограничений пострадали высокотехнологичные отрасли промышленности. Также снизился индекс спроса в добывающих и среднетехнологических отраслях. Хотя еще в январе производство промышленной продукции показывало значительный рост – более 10% по сравнению с показателями прошлого года. Несмотря на то что слово «импортозамещение» сопровождает нашу экономику с 2014 г., отечественное машиностроение все еще было сильно интегрировано в мировое сообщество, поэтому наиболее серьезное внимание импортозамещению уделили только после пакетов санкций 2022 г. Некоторые компании были частично готовы к такому исходу, начав поиск альтернативных поставщиков еще восемь лет назад, но общая тенденция такова: без потерь в короткие сроки заместить утраченные поставки практически невозможно, поэтому компании могут сталкиваться хоть и с временным, но все-таки откатом в технологиях. Ухудшение технических характеристик – наиболее опасный риск для машиностроительных компаний, поэтому первостепенная цель у представителей данной отрасли – его минимизировать. Производители стали больше нацелены на усиление системной работы с оставшимися поставщиками и поиском новых из дружественных стран. Несмотря на внешние ограничения, у машиностроителей появились и новые возможности на внутреннем рынке – в связи с уходом с рынка зарубежных, в частности западных, производителей освободились ниши, где ранее эти компании доминировали. У введенных санкций есть и положительные последствия. Российские компании лучше справились с вопросами параллельного импорта, чем от них ожидали. Это важно для продолжения работы производства, поскольку параллельный импорт – тактический ход, который дает время для более эффективной и плавной переориентации производства и поиска новых поставщиков. Те предприятия, которые серьезно работали с развитием альтернативных поставщиков и имели помимо иностранных производителей компонентов еще и отечественных до введения более жестких санкций, уже сейчас чувствуют себя значительно лучше, чем предсказывали аналитики весной (в частности, эксперты «РИА Рейтинг» предсказывали падение динамики производства по результатам года на 10%). Уход с рынка части компаний из недружественных стран позволил нарастить темпы производства и найти новые возможности для сбыта там, где до этого предпочтение отдавалось зарубежным производителям. Например, в производстве и продаже горно-шахтного оборудования. По этой же причине начиная с февраля объемы заказа у некоторых машиностроителей увеличились, поэтому их линейка товаров была расширена. Такие компании завершают год с новыми продуктами и двузначными темпами роста. Стоит сказать и об обратной стороне этой медали. Санкции ограничивают конкуренцию, и в долгосрочной перспективе это не очень хорошо, но в моменте есть освободившиеся ниши, которые нужно занимать, а затем развивать продукт и конкурировать с присутствующими игроками, в основном это китайские производители. В 2022 г. особенно остро в отечественном производстве встал вопрос недостаточного развития производства компонентов – например, гидравлики, электроники и других комплектующих, которые раньше закупались за границей у крупных международных компаний. В России они производились в недостаточном количестве или недолжного качества, поэтому их приобретение за рубежом было обусловлено объективными причинами. В микроэлектронике всего около 5% номенклатуры, но наиболее сложной и важной, поэтому производители переключились на российские компоненты или альтернативы из дружественных стран: Китая, Турции, Индии, ОАЭ и т. д. Это должно стать стимулом роста для отечественной промышленности. Следующее негативное следствие санкций – сужение возможностей для экспорта до перечня дружественных стран. А некоторые внешние рынки временно стали менее маржинальными или нерентабельными из-за резкого усиления курса рубля. Стоимость иностранной продукции падает, а отечественной за пределами страны растет. Особенно остро это проявляется в конкуренции с китайскими производителями, которые пользуются популярностью у некоторых клиентов: инфляция в России и укрепление рубля напрямую влияют на цену машин, в то время как цены на технику из Поднебесной не меняются, из-за чего заказчик может отдать предпочтение иностранному оборудованию. Специализация на продукции с наивысшими требованиями по качеству и производительности помогает получить преимущество перед конкурентами. Ограничения конкуренции, которые усилились в 2022 г., мешают стратегическому развитию бизнеса. Ведь конкуренция в целом полезна для качества продукта и долгосрочного развития, поэтому важно развивать и поддерживать ее сейчас внутри страны. При сохранении или ужесточении санкций около 43% производителей рассматривают в качестве дальнейшей стратегии переориентацию на внутренний рынок, а еще 21% – расширение рынка сбыта в восточноазиатском регионе. Такие данные приводит «S+консалтинг». Для сохранения конкурентоспособности как на внутреннем, так и на внешнем рынках, на мой взгляд, компаниям стоит отстраивать бизнес вокруг клиента и развивать свой продукт и сервис (обслуживание машин и оказание услуг на собственной технике). Наиболее благоприятные условия для этого могут быть обеспечены при совместной работе бизнеса и государства. Российские промышленники в существующих жестких рамках смогли продолжить работу и найти верные стратегические и тактические решения. Кто-то смог вырасти за счет выхода на новые ниши, а кто-то сократил объемы производства, но не закрылся.;15.12.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2022/12/15/955372-igroki-finrinka-perehodyat-na-ekonomiku-zamknutogo-tsikla;Отходы получат вторую жизнь;Во всем мире социально ответственные компании переходят на принципы экономики замкнутого цикла, что означает активную утилизацию отходов и использование в своей деятельности материалов из вторсырья. Крупнейшие игроки финансовой отрасли не являются исключением, поскольку они могут не только сдавать собственный мусор в переработку (а такового, включая электронный мусор в банках, немало), но и выступать соинвесторами в различных экологических проектах, тем самым подтверждая свою приверженность зеленой повестке Четыре года назад был запущен национальный проект «Экология», призванный кардинально улучшить экологическую обстановку в стране и положительно повлиять на здоровье ее граждан. Его паспорт был утвержден президиумом совета при президенте России по стратегическому развитию и национальным проектам 24 декабря 2018 г., а уже через год в рамках его реализации, а также для стимулирования инвестиционной активности в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами (ТКО) была создана публично-правовая компания «Российский экологический оператор» (ППК «РЭО»). Главной задачей нового игрока было создание комплексной системы обращения с ТКО и другими отходами, пригодными для дальнейшей утилизации. Именно преобразование всей системы обращения с отходами в стране является одним из важнейших направлений нацпроекта «Экология». Суммарные инвестиции из бюджетных и внебюджетных источников в рамках этого направления до 2025 г. должны составить 296,2 млрд руб., что превышает размер инвестиций по другим нацпроектам, только на программу «Чистый воздух» выделяется больше. Кроме того, поручение правительства в рамках фронтальной стратегии по социально-экономическому развитию России до 2030 г. также предполагает инициативу «Экология – норма жизни», составной частью которой является развитие переработки отходов. Проблема ТКО – это одна из болевых точек, «которая касается жизни миллионов людей», в частности, ранее заявлял президент России Владимир Путин. «Сегодня страна производит 70 млн т отходов. Это огромная цифра, эта проблема нарастает, и мы должны это решать», – говорил в 2018 г. в ходе прямой линии глава государства. А принятые решения в рамках программы обращения с твердыми бытовыми отходами, по его словам, – «это и социальные вопросы, и экономические одновременно». ППК «РЭО» как раз и занимается решением проблем переработки мусора: созданием системы вторичной переработки отходов и вовлечением в хозяйственный оборот полученного в результате этого сырья. В итоге это полученное сырье должно использоваться для производства новой продукции и генерации электроэнергии, т. е. создается экономика замкнутого цикла, которая минимизирует производство отходов и другие виды загрязнений. Как итог это должно положительно воздействовать на здоровье граждан и в целом на окружающую среду. Пример таких инициатив – использование резиновой крошки из переработанных автомобильных шин, благодаря чему для слуха человека уровень шума может снизиться в 2 раза, до 2030 г. показатель использования резиновой крошки при строительстве дорог планируют увеличить до 40%, ранее сообщала ППК «РЭО». Для реализации экологических инициатив компания должна способствовать привлечению в отрасль переработки ТКО инвестиций с ориентацией на частную инициативу. Так, ППК «РЭО» может входить в капитал проектных компаний (до 50% от владения), осуществляющих деятельность в области переработки, утилизации или размещения отходов, с возможностью выхода из такого проекта в течение 10 лет (в рамках опционов). Кроме того, может размещать средства в облигации таких проектов (в том числе конвертируемых в доли владения), а также предоставлять займы инвесторам в сфере работы с ТКО. При этом во всех формах взаимодействия с ППК «РЭО» основной инвестор получает льготную ставку финансирования, но не менее 50% от ключевой ставки Банка России. Кроме того, РЭО может осуществлять предоставление поручительства по кредитам, займам и другим обязательствам инвесторов. Помимо этого ППК «РЭО» продвигает ряд инициатив по популяризации работы с отходами, стимулирует компании переходить на «бережное» отношение к ТКО, в том числе выстраивает взаимодействие с российскими компаниями, крупными «производителями» отходов, чтобы направлять их на последующую переработку и тем самым способствовать выполнению своей основной цели – созданию экономики замкнутого цикла. Одной из важных отраслей российской экономики является финансовая индустрия, центральное место в которой занимает банковская отрасль: вокруг кредитных организаций зачастую формируются финансовые группы, которые не только выступают инвесторами и кредиторами – в том числе и экологических проектов, включающих в себя и те, что относятся к экономике замкнутого цикла, – но и являются источником формирования ТКО. Однако, как заявил генеральный директор ППК «РЭО» Денис Буцаев, сотрудничество финансовых институтов с компанией в области утилизации отходов пока не является активным, но первые шаги уже делаются. В конце ноября РЭО подписал с Газпромбанком дорожную карту по развитию принципов экономики замкнутого цикла. Этот документ, в частности, предполагает совместную разработку и реализацию мероприятий по совершенствованию системы обращения с отходами и использования вторичных ресурсов, а также сокращения объема захоронения отходов, образующихся на площадках Газпромбанка, рассказали Буцаев и первый вице-президент банка Роман Панов. Газпромбанк – третья крупнейшая по активам российская кредитная организация, являющаяся центром ведущей финансовой группы. Банк, в том числе, имеет широкую офисную сеть: по данным регулятора на начало декабря, филиалов и офисов Газпромбанка насчитывается больше 400. «У банка большая структура. Мы во время своей деятельности создаем достаточно большое количество естественных отходов», – рассказал журналистам на подписании дорожной карты Панов. В качестве примера таких отходов Буцаев, в частности, привел вышедшую из употребления компьютерную технику, банкоматы и т. д. Банк начнет сотрудничество в области утилизации своих ТКО в отделениях Центрального федерального округа, затем расширяя его на остальные регионы России. Это уже системные решения в рамках сотрудничества с ППК «РЭО», а не пилотный проект. «Они будут сначала запущены в крупнейших филиалах банка, начиная с головного офиса», – уточнил первый вице-президент Газпромбанка. «Мы действительно видим последовательную позицию и руководства банка, и многих партнеров банка по выстраиванию полноценной экономики замкнутого цикла, когда все, что можно использовать полезного в виде вторичных фракций, вовлекается в оборот», – отметил гендиректор РЭО Буцаев. При этом, по его словам, все, что будет произведено из вторсырья и переработанных отходов Газпромбанка, потом будет закупаться самой же кредитной организацией для использования в рамках ее обычной деятельности. То есть будет действовать чистый механизм экономики замкнутого цикла. «Мы предлагаем в этом отношении практически всем крупнейшим финансовым институтам пойти по пути внедрения на своей практике экономики замкнутого цикла. Газпромбанк уже показал, что это возможно. Надеемся, все остальные скоро присоединятся», – добавил Буцаев. Список продукции из вторсырья, которая может быть использована в банке, планируют сформировать в 2023 г. Вторым элементом развивающегося сотрудничества Газпромбанка и ППК «РЭО» станет расширение инвестиционного взаимодействия в российских регионах «по перспективным проектам, которые в предварительном порядке были отобраны и согласованы», уточнил Панов. То есть банк готов стать инвестором в проекты, направленные на работу с ТКО, – основное направление, которое продвигает РЭО. «Мы расширяем это направление. На наш взгляд, у нас очень успешно реализовался проект на Сахалине. Мы его запустили, и в ноябре состоялся отбор операторов для участия. Поэтому, опираясь на наши положительные результаты, мы готовы двигаться дальше», – напомнил Панов. В декабре 2022 г. Газпромбанк, ППК «РЭО», группа компаний «Ситиматик» и правительство Сахалинской области подписали концессионное соглашение о реализации инвестиционного проекта по созданию объектов обращения с ТКО на территории региона. В рамках этого проекта будут построены объекты по обращению с отходами мощностью 10 000 т в год на севере Сахалина, мощностью 44 000 т в год – в центре острова, а также мощностью 152 000 т в год – на юге. Инвестиции должны составить порядка 8 млрд руб., ввод же объектов в эксплуатацию запланирован на 2026 г. В рамках этого взаимодействия банк выступает, в частности, в роли организатора финансирования и кредитора проектов. «У нас Газпромбанк участвует практически во всех наших новых мерах поддержки на Сахалине. Это крупный проект строительства комплексной инфраструктуры для всего острова, который позволит опережающими темпами выполнить указанные показатели по достижению уровня переработки и утилизации, а также первый проект в России по использованию механики зеленых облигаций», – рассказал Буцаев. «У нас уже сформирован целый перечень подобных проектов. Есть одобренные проекты, которые предполагают начало реализации в следующем году», – отметил Панов. По его словам, такие проекты, в частности, могут быть осуществлены в Калининградской и Ростовской областях. «Там портфель уже больше чем на 10 млрд руб.», – добавил он. «Такая работа будет набирать обороты как с точки зрения финансирования, так и с точки зрения количества проектов», – пообещал первый вице-президент Газпромбанка, подчеркнув, что эти проекты могут быть реализованы в формате государственно-частного партнерства, «которое позволяет и привлечь деньги частных инвесторов, повысить вовлеченность регионов в реализацию таких проектов, и использовать инвестиционный потенциал, который сейчас есть у финансовых организаций, в том числе и у Газпромбанка».;15.12.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2022/12/15/955370-na-puti-k-transportnoi-dostupnosti;На пути к транспортной доступности;В России еще со времен СССР осталась масштабная транспортная сеть, которая до сих пор успешно функционирует. Впрочем, магистральная система нуждается в постоянной реновации и в более равномерном распределении транспортной инфраструктуры по стране. Помочь обеспечить транспортную связность страны призван национальный проект, который направлен на строительство новой и обновление текущей инфраструктуры для перевозки грузов и мобильности населения «Инфраструктура должна ориентироваться на требования завтрашнего дня, открывать пространство возможностей для деловой инициативы. И практика показывает: как только появляются новые коридоры, обязательно появляются и грузы, которые по ним пойдут. Это так, знаете, всегда: дорога появляется – вокруг нее жизнь начинается, нет дороги – и нет ничего», – отметил президент России Владимир Путин в ходе совещания по вопросам развития отдельных направлений транспортного комплекса Российской Федерации. Развитие транспортной сети страны осуществляется в том числе благодаря национальному проекту «Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры». Транспортная часть нацпроекта включает в себя девять федеральных проектов и предусматривает реализацию мероприятий по строительству, реконструкции и модернизации объектов железнодорожной, автодорожной, аэродромной и морской инфраструктуры, по развитию Северного морского пути. Реализация нацпроекта позволит повысить уровень экономической связанности территории России и обеспечит развитие транспортных коридоров для перевозки грузов. Увеличить грузовые потоки, а также улучшить транспортную доступность и качество жизни населения должно строительство новых транспортных магистралей. Об этом в ходе послания к Федеральному собранию в 2021 г. сообщил Владимир Путин. «Опорная инфраструктура должна тянуть за собой развитие всех территорий, через которые она проходит, чтобы от нее шла современная региональная сеть. Федеральные и региональные магистрали должны действовать как единая система», – подчеркнул российский лидер. Один из таких масштабных проектов – строительство скоростной автомагистрали М-12 Москва – Казань. Автомобильная дорога строится по нацпроекту «Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры» и является частью трансконтинентального автомобильного маршрута, соединяющего запад и восток нашей страны. Скоростная дорога М-12 Москва – Казань свяжет российскую столицу с Казанью и объединит пять регионов: Московскую, Владимирскую, Нижегородскую области, Республику Чувашию и Республику Татарстан. Строительство трассы началось в 2021 г. Спроектированная первоначально от Москвы до Казани дорога протяженностью 811 км должна улучшить связь между Московской, Самарско-Тольяттинской, Нижегородской и Казанской агломерациями. Позже Владимир Путин предложил протянуть трассу и до Екатеринбурга, а в этом году глава государства поручил проложить магистраль до Тюмени и Челябинска. В сентябре российский лидер дал старт автомобильному движению по первому пусковому комплексу нулевого этапа федеральной трассы М-12 Москва – Казань в Московской области (протяженность 23 км). Осенью автомобилисты уже смогли проехать от Центральной кольцевой автомобильной дороги (ЦКАД) до пересечения с федеральной дорогой А-108 «Московское большое кольцо» в районе города Орехово-Зуева по трем полосам движения, минуя перегруженную федеральную дорогу М-7 «Волга». За год на этом участке в Московской области было возведено 11 искусственных сооружений (это мосты, эстакады и др.), в том числе мосты через Клязьму и Вырку, а также две транспортные развязки – с ЦКАД и А-108. Помимо этого, в октябре было запущено движение по первому участку трассы М-12 во Владимирской области. Открытый участок М-12 дублирует Южный обход города Владимира по М-7 «Волга». Трасса М-7 – двухполосная, что заметно сдерживало автомобильный поток и приводило к заторам. Новая четырехполосная скоростная трасса М-12 не только позволит значительно повысить безопасность дорожного движения, разгрузить транспортный поток, но и даст возможность начать ремонт существующего Южного обхода. Длина открытого участка М-12 составляет более 26 км. 13 декабря открыт еще один участок трассы во Владимирской области протяжённостью 58 километров, обеспечивающий объезд населённых пунктов Петушки, Костерёво, Лакинск, Пекша, Ворша и Колокша. Итого в этом году движение открыли более чем на 106 км трассы. «Несмотря ни на что, строительство трассы М-12 ведется с опережением сроков. Это очень важно – транспортная инфраструктура имеет большое значение для развития регионов и для создания новых точек роста в регионах», – подчеркнул вице-премьер России Марат Хуснуллин в ходе своего выступления в Совете Федерации. Ожидается, что движение по всем 811 км автомобильной дороги М-12 запустят уже в конце 2023 г. После открытия трассы водители смогут добраться из столицы в Казань за 6,5 ч против 12 ч сейчас. «Это принципиально новый уровень мобильности, учитывая, что в зоне тяготения маршрута «Европа – Западный Китай»  проживает более 60 млн человек»,  – подчеркнул министр транспорта РФ Виталий Савельев. Магистраль гарантирует ускоренное развитие четырех из восьми крупнейших агломераций, где проживает 40% жителей страны. При этом строительство и последующая эксплуатация трассы создаст десятки тысяч новых рабочих мест. Между тем реализация проектов крупных автомагистралей имеет положительное воздействие на экономику уже на этапе строительства, поскольку при возведении дорожных объектов используются российские строительные материалы и технологии и привлекаются высококвалифицированные специалисты. Более того, запуск М-12 даст прямой эффект для населения в виде существенной экономии времени в пути и повышения качества поездки, считает первый вице-президент Центра экономики инфраструктуры (ЦЭИ) Максим Фадеев. «Разрешенная скорость движения в 110 км/ч позволит сократить время в пути от Москвы до Казани на 5 ч, а Владимир окажется в зоне двухчасовой доступности от столицы, что крайне важно для интенсификации деловых связей. Существующая трасса М-7 «Волга» проходит через большое количество населенных пунктов, где скорость ограничена 60 км/ч и часто возникают автомобильные заторы», – отметил собеседник «Ведомостей». Как полагают эксперты, развитие альтернативных транспортных коридоров особенно актуально в современных условиях. Экономические ограничения нарушили привычные логистические цепочки на европейском направлении и потребовали переориентации торговых потоков на восточные рынки. В этих условиях одной из ключевых стратегических задач является обеспечение связности всей территории и повышение пропускной способности транспортной инфраструктуры, уверены в правительстве. «Крупные магистрали должны обеспечить связанность большой территории нашей страны. Они крайне необходимы для повышения пропускной способности инфраструктуры и для формирования новых логистических цепочек, что позволит лучше адаптироваться к внешним факторам и поможет росту всех ключевых сегментов нашей экономики», – отметил премьер-министр России Михаил Мишустин. По итогам текущего года рост грузоперевозок по железной дороге составит 2,7% к уровню 2021 г., говорится в прогнозе социально-экономического развития РФ. Более того, ожидается, что до 2025 г. объем перевозки грузов железнодорожным транспортом будет увеличиваться на 1–1,5% ежегодно. По оценкам правительства, развитие железнодорожной инфраструктуры создает условия для прироста объемов добывающей, обрабатывающей промышленности, решает проблему безработицы, а также увеличивает экспортные мощности страны. В частности, в ходе реализации национального проекта «Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры» идет системное развитие объектов железнодорожной инфраструктуры Восточного полигона. Так, со старта нацпроекта уже было завершено строительство важнейших объектов Восточного полигона железных дорог. В том числе были построены такие объекты, как мостовой переход через реку Зею, электрифицирован участок железной дороги до границы с Китаем Борзя – Забайкальск протяженностью 120 км, а также построен новый Байкальский тоннель на перегоне Дельбичинда – Дабан. Последний – один из самых грандиозных проектов Восточного полигона. Тоннель расположен на границе двух субъектов – Иркутской области и Республики Бурятия и объединяет Сибирский и Дальневосточный федеральный округа. Кроме того, в 2022 г. ОАО «РЖД» построило и запустило в работу все объекты, которые должны были обеспечить прирост провозной способности в 144 млн т на первом этапе развития БАМа и Транссиба. Примечательно, что пропуск грузовых поездов по вновь построенным путям осуществляется по новой технологии организации движения – с более высокой допустимой скоростью и массой поездов, уменьшенными интервалами. Параллельно с 2018 г. идет второй этап развития полигона. Например, в мае 2022 г. в Приморском крае была введена в работу электрическая тяговая подстанция Шмаковка. Этот инфраструктурный объект должен улучшить тяговое электроснабжение и снять последнее ограничение на вождение тяжеловесных поездов на восточной части Транссиба. Усиление системы энергоснабжения – важный ресурс обеспечения возрастающего объема перевозок. В частности, новая подстанция позволит заметно снизить межпоездной интервал на участке Ружино – Свиягино и увеличить провозную способность на 1,6 млн т в год. К 2025 г., по завершении второго этапа модернизации, провозная способность Восточного полигона должна достичь 180 млн т по сравнению со 120 млн т до начала его модернизации, а к 2035 г. – вырасти до 240 млн т грузов в год. Реализация нацпроекта позволит ликвидировать узкие места существующей железнодорожной инфраструктуры страны и поможет существенно нарастить объем грузовых перевозок, в том числе экспортных. «Президентом перед нами поставлены серьезные задачи по увеличению объемов вывоза угля на Восточном полигоне. Мы наращиваем показатели уже сейчас, но для выполнения поручений мы должны усиливать работу. Например, привлекать больше строителей и ускорять темпы работ», – отметил Марат Хуснуллин по итогам совещания по развитию Восточного полигона. Необходимо отметить, что модернизация железнодорожной инфраструктуры БАМа и Транссиба ведется в строгом соблюдении требований экологической безопасности и природоохранного законодательства. На объект регулярно выезжает передвижная экологическая лаборатория ОАО «РЖД», которая следит за состоянием воздуха, поверхностных вод и почвы. Таким образом стараются не только повысить экономический потенциал регионов Восточного полигона, но и не нанести урон окружающей среде. В этом году часть транспортных логистических цепочек была нарушена. Впрочем, участники рынка переходят на новые направления доставки грузов. В частности, товары, которые следовали ранее через порты северо-запада и юга, уже переориентированы на порты Дальнего Востока и сухопутные погранпереходы на границе с Китаем, что может двукратно увеличить грузопоток через Восточный полигон, подсчитали специалисты Национального рейтингового агентства (НРА). Как отмечают аналитики, учитывая сложности с авиаперевозками, практикуется доставка грузов воздухом к ближайшим к России точкам, а далее она идет по земле, что приводит к увеличению грузовых потоков. Как полагают эксперты, возведение крупных автомобильных и железнодорожных систем позитивно влияет на ВВП, а также стимулирует рост налоговых отчислений бизнеса в казну. Более того, с вводом в эксплуатацию новых транспортных магистралей ускоряются и становятся более доступными для населения поездки по стране, улучшается связанность регионов. Немаловажно и развитие туристического потенциала прилегающих регионов, что дает толчок для роста региональных экономик страны. При этом строительство транспортной инфраструктуры позволяет качественно развивать туристические кластеры в стране, считают в правительстве. «В нашей стране много уникальных природных и исторических памятников, очень красивых мест. К сожалению, не до всех из них можно достаточно быстро и с комфортом добраться. Поэтому дополнительно строим дороги, по которым будут ездить и местные жители, и туристы», – отметил Михаил Мишустин. Как полагает Фадеев из ЦЭИ, масштабные инфраструктурные проекты крайне важны для поддержания деловой активности в российской экономике. При этом экономические эффекты будут ощутимы не только в регионах, где данные инфраструктурные проекты реализуются, а везде, где производятся строительные материалы для их создания. «При реализации проектов развития скоростных автомобильных или железных дорог помимо прироста инвестиционного спроса и экономии времени в пути будет еще и значимый агломерационный эффект, что означает рост производительности в результате расширения рынка труда и рынка сбыта, обусловленного улучшением транспортной связности территорий», – отметил эксперт.;15.12.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2022/12/15/955368-rossiya-aktivno-obnovlyaet-flot;Россия активно обновляет свой флот: к 2035 году планируется построить более 1000 новых судов;Самыми передовыми и современными судами из тех, что строятся и спускаются на воду в России, называют ледоколы проекта 22220. Их пять: «Арктика», «Сибирь», «Урал», «Якутия» и «Чукотка». Это самые мощные в мире атомные ледоколы. Головное судно «Арктика» сдано в октябре 2020 г., второй серийный ледокол «Сибирь» – в конце 2021 г., «Урал» вошел в строй буквально только что – в ноябре текущего года. Как отметил заместитель гендиректора «Росатома» Вячеслав Рукша в декабре, «Урал» на 90% состоит из российских оборудования и материалов. Следующий ледокол – «Якутию» – планируют сдать в 2024 г., «Чукотку» – в 2026 г. Их локализация, по словам директора консультационной компании «Гекон» Михаила Григорьева, должна достигнуть 96%. Суда строятся на Балтийском судоремонтном заводе (входит в Объединенную судостроительную корпорацию, ОСК). Атомный ледокольный флот сегодня есть только у России. «В других арктических странах нет задач круглогодичного обеспечения судоходства в тяжелых ледовых условиях», – объясняет Григорьев. Сейчас атомный ледокольный флот насчитывает семь судов – помимо проекта 22220 на плаву есть ледоколы «Ямал», «50 лет Победы», «Таймыр» и «Вайгач». Суда обеспечивают безопасность мореплавания и стабильную навигацию по Северному морскому пути. «У новых универсальных ледоколов типа «Арктика» автономность плавания составляет до семи лет по периодичности перезагрузки топлива и шесть месяцев по запасам провизии», – отмечает эксперт из «Гекона». На судах проекта 22220 используется реакторная установка «РИТМ-200», ее разработчиком является «Атомэнергомаш» (входит в «Росатом»). Она входит в состав главной энергетической установки ледокола и включает в себя два реактора тепловой мощностью 175 МВт каждый. Это на 25 МВт мощнее используемых реакторных установок для ледокольного флота типа КЛТ (ледоколы «Таймыр» и «Вайгач»). Более того, «РИТМ-200» в 1,5 раза компактнее предшественника. Преимущества «Арктики» и ее «близнецов» не ограничиваются атомным реактором. По техническим характеристикам российские ледоколы превосходят любые другие. Так, длина «Арктики» составляет 173,3 м, максимальная ледопроходимость – 2,8 м, мощность на валах – 60 МВт, или 81 557 л. с., скорость хода по чистой воде – 22 узла. В то же время американский ледокол Polar Star имеет длину 122 м, мощность двигателей – 78 000 л. с., скорость хода – 18 узлов по открытой воде. Сейчас в России на судостроительном комплексе «Звезда» (ССК «Звезда»), входящем в состав Дальневосточного центра судостроения и судоремонта, принадлежащего «Роснефти», строится еще более мощный атомный ледокол проекта 10510 «Лидер». Его технические характеристики превосходят ледоколы типа «Арктики». Длина «Лидера» – 209,2 м, мощность на валах – 120 МВт, или 163 154 л. с., скорость хода по чистой воде – 23 узла, ледопроходимость – 4,31 м. Ожидается, что ледокол будет полностью готов в 2027 г. В России строятся не только атомные, но и дизельные ледоколы. Их преимущество в ощутимо более низкой стоимости создания. «В настоящее время универсальный ледокол проекта 22220 стоит 60 млрд руб., ледокол проекта «Лидер» – 120 млрд руб.», – говорит Григорьев. При этом, продолжает эксперт, стоимость строительства дизель-электрического ледокола «Виктор Черномырдин» мощностью 25 МВт составила около 12 млрд руб. «Но необходимо оценивать не только стоимость строительства судна, но и расходы на его содержание за весь срок эксплуатации. В этом случае атомные ледоколы становятся более экономически привлекательными», – заключает Григорьев из «Гекона». Срок строительства современных атомных ледоколов постепенно ускоряется. Если «Арктика» строилась более семи лет, «Сибирь» и «Урал» – 6,5–7 лет, то плановые сроки строительства ледокола «Якутия» составляют 4,5 года. Григорьев обусловливает эту тенденцию как успешным выстраиванием цепочки поставщиков, которую пришлось создавать заново в связи с развалом хозяйственных связей между предприятиями стран бывшего СССР, так и модернизацией производства. Пассажиров инновации в судостроении тоже не обошли стороной. В 2020 г. по рекам России начал курсировать новейший круизный лайнер проекта PV300 «Мустай Карим». При этом последние подобные суда «Ленин» и «Советский Союз» были построены на заводе «Красное Сормово» (сейчас входит в ОСК) в конце 1950-х гг. «Мустай Карим» также построен на «Красном Сормове». Теплоход может ходить как по реке, так и по морю при волне в 3 м и в битом льду глубиной до 30 см. Судно вмещает 486 человек, включая персонал. Сумма контракта на это судно составила 3,2 млрд руб. Как отмечает директор по развитию агентства «Портньюс» Надежда Малышева, PV300 – первое в России круизное пассажирское судно с винторулевыми колонками в качестве единого средства движения и управления судном, что позволило ему пройти в развод мостов на Неве с пассажирами на борту. «Ранее это было запрещено», – объясняет Малышева. Еще одно судно проекта PV300VD – «Петр Великий» сейчас строится на заводе «Лотос» (входит в ОСК), и его первая навигация ожидается в 2023 г. Теплоход рассчитан на 400 человек, включая персонал. «Петр Великий» также относится к классу «река – море» и выдерживает волны высотой до 3,5 м. «Петр Великий» и «Мустай Карим» были разработаны по заказу Федерального агентства морского и речного транспорта России в рамках федеральной целевой программы «Развитие гражданской морской техники на 2009–2016 гг.». Как отмечает независимый промышленный эксперт Максим Шапошников, наши суда несколько проигрывают по тяговооруженности и экономичности, но по остальным параметрам, включая плавность обводов корпуса, «смотрятся вполне достойно». Руководитель отдела аналитики «Портньюс» Виталий Чернов отмечает, что у российских судов класса «река – море» особые обводы корпуса, которые проектируются специально под реалии внутренних водных путей страны. По словам Шапошникова, изначально предполагалось строительство 10 таких судов для обслуживания внутренних водных маршрутов: «Но кризисные явления текущего года поставили на паузу инвестиционную активность заказчиков, что приостановило заказы судов». По словам Малышевой из «Портньюс», окупаемость больших пассажирских судов превышает 20 лет. Тем не менее эксперт уверена, что в будущем спрос на такие суда возникнет вновь из-за потребности замены старого речного круизного флота. В сентябре прошлого года агентство Infoline в своем исследовании указывало, что средний возраст пассажирских судов внутреннего водного транспорта составлял 38 лет, круизных судов – более 49 лет, а нормативные сроки эксплуатации критически превышены у 45–50% таких судов. Не отстают от своих больших собратьев и малые пассажирские суда. Например, в России появились экологичные катамараны Ecocruiser, использующие для движения аккумуляторные батареи. Экологичное судостроение уже превалирует в мире. По данным британского агентства Clarkson Research, за январь – август текущего года на зеленые суда приходилось 61%, или 548 единиц от общего мирового портфеля заказов, который составляет 899 судов. Лидером в зеленом судостроении стала Южная Корея. Российский пассажирский катамаран на электродвижении построен на верфи судостроительной компании «Эмпериум» по заказу «Водоходъ. Пассажирский порт» (дочерняя компания «Водохода»). Всего в серии пять таких судов, стоимость каждого составляет 220 млн руб. Предполагаемый срок окупаемости проекта – 15 лет. «В навигацию 2023 г. два электрокатамарана будут эксплуатироваться в Красноярске и Нижнем Новгороде. Если успеем подготовить инфраструктуру, то третье электросудно начнет работу в следующем году и в Перми», – заявили «Ведомостям» в пресс-службе компании «Водоходъ». Ecocruiser – первый в России серийный проект судов на электродвижении. Его отличие от дизельных судов заключается в том, что катамаран практически не создает шума от двигателей и не требует использования горюче-смазочных материалов, что исключает их разлив в реку, объяснили «Ведомостям» в пресс-службе «Водохода». По словам представителей компании, спрос на электросуда с каждым днем возрастает, по мере того как регионы узнают о новых технологиях, в том числе об экологической нейтральности судна. В «Водоходе» заявили, что возможности перехода на электросуда актуальны для Санкт-Петербурга, Самары, Красноярска, Нижнего Новгорода, Ярославля, Перми и других городов, расположенных на реках с плотным пассажиропотоком. «Суда на электродвигателе могут строиться под различные цели эксплуатации: городской пассажирский транспорт, прогулочный флот, круизные теплоходы», – добавляют в пресс-службе компании. «Но, как и у всего электро-транспорта, на первом месте здесь стоит проблема надежности и доступности зарядной инфраструктуры», – отмечает Шапошников. По его словам, вопрос подзарядки может притормозить развитие использования таких судов на 2–3 года. Малышева добавляет, что спрос на экологичные суда ограничен дороговизной и требованием особой береговой инфраструктуры для его эксплуатации. Система судна была создана таким образом, что тепловые выбросы от работы судна в атмосферу сводятся к минимуму, а тепло от двигателей используется для обогрева пассажирского салона. Судно может работать до 24 часов в экономичном режиме работы аккумуляторных батарей при максимальной скорости 30 км/ч до 2,5 часа. По словам Шапошникова, такие суда также помогут разгрузить туристические перевозки из Петербурга до Петергофа и Кронштадта и будут пользоваться популярностью на фоне отсутствия запаха работы двигателя, к которому и у жителей, и туристов Петербурга «накопились вопросы». Инновации в судостроении применяются и для научно-исследовательского флота. С октября текущего года Севастопольским государственным университетом (СевГУ) эксплуатируется судно «Пионер-М», построенное на Средне-Невском судостроительном заводе (входит в ОСК). В его проектировании принимали участие ученые СевГУ. Стоимость «Пионер-М» – 300 млн руб., половина из которых была выделена Минобрнауки, а другая половина – центром судоремонта «Звездочка» (входит в ОСК). «Пионер-М» – это первое в России судно, на котором используются и будут совершенствоваться технологии безэкипажного судовождения. Судно предназначено для экспедиционной деятельности в прибрежных районах Черного моря. В сентябре директор дирекции научной деятельности СевГУ Алексей Чуклин сообщал, что группы будут работать по археологическому направлению, робототехнике и морской биологии. По его словам, рассматривается также возможность сформировать четвертую группу – например, геологов, гидрологов или гидрографов. Длина судна составляет около 26 м, ширина – 9 м, максимальная скорость – 10 узлов. Оно может работать автономно в течение пяти суток, дальность плавания составляет 500 миль. Еще два научно-исследовательских судна (НИС) – «плавучие лаборатории» – строит ССК «Звезда». В 2020 г. правительство выделило на эти цели 28,4 млрд руб. В задачи двух пока еще безымянных судов будет входить проведение фундаментальных и прикладных научных работ в акваториях Мирового океана. Завершить строительство планируется в 2024 г. Эксплуатировать суда будет Единый ведомственный оператор научно-исследовательского флота Минобрнауки России. Ледовый класс двух новых судов позволит им самостоятельно преодолевать однолетние льды толщиной до 0,6 м в зимне-весеннюю навигацию и до 0,8 м – в летне-осеннюю. Они смогут находиться в автономном плавании 50 суток и совершать переходы дальностью 7500 миль. На каждом из двух новых НИС будет находиться по 11 лабораторий для гидрофизических, химических, биологических, метеорологических, геофизических, геологических и других работ. «Россия имеет компетенции в сегменте судов для работы в арктических условиях», – отмечает Чернов. При этом, продолжает эксперт, применяемый на научных судах ледовый класс Arc4 позволяет эффективно эксплуатировать их не только в полярных, но и в тропических морях. «В этом и заключается инновационность судов, их универсальность и многофункциональность», – заключает эксперт. Сейчас большинство судов в российском научном флоте построено еще во времена СССР. Их возраст варьируется от 31 до 46 лет. Наиболее современные суда – «Аквамарин» и «Академик Трешников» построены в 2007 и 2012 гг. Но в круг задач последнего в первую очередь входит доставка грузов. «На текущий момент наиболее многочисленный научный флот в США и Японии», – говорит Чернов. По его словам, у России есть два пути: строить много судов, специализирующихся на разных задачах, либо строить меньше, но многофункциональных. С учетом того что стоимость судов высокая, продолжает эксперт, с точки зрения оптимизации затрат выгоднее создавать проекты именно многофункциональных судов, желательно с модульным принципом размещения тех или иных лабораторий. По словам гендиректора «Infoline-аналитики» Михаила Бурмистрова, главная задача отечественного судостроения состоит не столько в инновационных судах, сколько в локализации. «Велик соблазн заменить судовое комплектующее оборудование из Европы и США на китайское или турецкое из-за дешевизны последних», – продолжает Бурмистров. По словам эксперта, важно поддерживать серийный выпуск уже имеющихся образцов, перепроектирование судов под отечественное судовое оборудование.;15.12.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2022/11/29/952696-kak-sanktsii-pomogli-stolichnomu-rinku-nedvizhimosti;Москва не сразу строилась: как санкции «помогли» столичному рынку недвижимости;За последние 10 месяцев объем строительства коммерческой недвижимости сократился в Москве на 30-40%. Об этом «Ведомостям» рассказали в Российской гильдии риэлторов. Эксперты также отмечают падение спроса на жилую недвижимость на фоне санкций и «политических» страхов потенциальных покупателей. В то же время, санкции почти никак не отразились на вводе ключевых объектов строительства в столице, среди которых медицинские учреждения, научно-исследовательские кластеры и спортивные площадки. Участники отрасли говорят о почти завершенной переориентации на азиатские рынки стройматериалов и выходу уже в следующем году на повсеместный рост ввода недвижимости. Как происходит импортозамещение на столичном рынке строительства – в материале «Ведомостей». Стоимость стройматериалов упала На фоне запрета на импорт товаров из других стран в России мог возникнуть крах в строительной индустрии из-за элементарной нехватки материалов. Однако этого не произошло, потому что освободившиеся ниши заняли товары из стран-партнеров, с которыми РФ продолжает сотрудничать. Об этом рассказал «Ведомостям» управляющий партнер строительной компании «Норвекс» Семен Гоглев. «Речь идет о поставках базовых строительных материалов из Казахстана, Белоруссии, Армении и Киргизии. Кроме того, мы заменили часть зарубежных материалов на отечественные. Это минеральная вата, древесина, теплоизоляционные и кровельные материалы», – рассказал Гоглев. Если раньше производство половины всех видов стройматериалов в России почти на 70 процентов зависело от зарубежной техники, то теперь ситуация меняется. В настоящее время в РФ налаживается свое производство кирпича, плитки и керамогранита. Например, кирпичные заводы в 2022 году открылись в ряде регионов, среди которых Ингушетия, Амурская область, Тверская область и другие. Кроме того, по словам Гоглева, урегулирован вопрос с такими материалами как фасадные крепежи, фасадная клинкерная плитка, саморезы, герметика, цветные пигменты для краски, которые теперь поставляются из Китая и стран СНГ. Переориентация на новые рынки позволила избежать резкого скачка цен на строительные материалы. «Если после ухода иностранных поставщиков был риск, что цены на материалы подскочат до 60 процентов. Сейчас мы наблюдаем обратный процесс: стоимость стройматериалов упала в среднем на 30-50 процентов благодаря импортозамещению», – добавил собеседник «Ведомостей». На данный момент общая доля импортируемых в РФ товаров для строительства из стран Европы составляет всего 4 процента. Преимущественно, это сантехника и комплектующие для ванной комнаты и туалета. В свою очередь глава Гильдии риэлторов Константин Апрелев рассказал, что в глобальном смысле, прекращение поставок некоторых стройматериалов из-за рубежа не отразилось на темпы строительства в Москве и области. За последние три квартала текущего года объемы строительства жилья в Москве в три раза превысил показатели прошлого года. Исходя из этих данных, можно сделать вывод, что ситуация на строительном рынке вовсе некритичная. В противном же случае все проекты были бы давно заморожены. Кто испытывает проблемы Константин Апрелев заметил, что значительный объем задержек сдачи объектов сегодня наблюдается у компаний-застройщиков, которые работают на рынке недавно – 5-6 лет. «Это те компании, которые тесно сотрудничали с иностранными фирмами и были зависимы от импортных поставок. Что же касается баланса всего строительного комплекса столицы, на многих объектах частного значения и государственного, практически 80 процентов конструкций, материалов, изделий и оборудования производится в России. Если же на каком-либо объекте возникает задержка со сдачей или процесс строительства временно приостанавливается, чаще всего, это связано с логистическими сложностями» , – добавил эксперт. В то же время, после введения санкций почти 40 процентов застройщиков в начале весны 2022 года остановили строительство отдельных объектов жилой и коммерческой недвижимости, по данным гильдии риэлторов. Почти на 20 процентов снизился объем запуска некоторых жилых проектов столицы в 2022 году. А в индустриальном сегменте рынок упал почти на 45%. «Однако политика импортозамещения и стимуляция производства материалов для строительства на внутреннем рынке постепенно решает эти вопросы, и к весне 2023 года, динамика роста сдачи коммерческой и некоммерческой недвижимости увеличится», – уточнил Апрелев. Больше всего от санкций пострадал элитный сегмент недвижимости. Об этом «Ведомостям» рассказал ипотечный брокер и эксперт в области недвижимости Дмитрий Ракута. «Там большая часть материалов – около 50% — это импорт, — отметил Ракута. — Сейчас эта проблема решается благодаря китайскому сырью». О проблемах со спросом на приобретение жилья говорят и другие участники рынка. Семен Гоглев связал их с «политической неопределенностью», так как многие граждане пока не спешат в текущих условиях расставаться с деньгами, чтобы купить квартиру. В связи с пандемией за последние два года в строительном секторе произошла переориентировка на загородное жилье, поэтому темпы строительства жилых комплексов замедлились не вчера. «Сейчас пандемия закончилась, и этот фактор перестал действовать. То есть граждане снова будут проявлять интерес именно к недвижимости в городской черте. Что же касается цифр, то по разным подсчетам экспертов, в столичном регионе почти на 40 процентов упал спрос на недвижимость. И, как следствие, на такой же процент понизились процессы строительства. Такая тенденция наблюдается уже второй год», — уточнил специалист. Госстройки не заметили санкций Что же касается проектов, которые включены в программы госзаказа, а это образовательные организации и спортивные учреждения, процесс строительства на таких локация продолжается и не прекращался даже в кризисные периоды. «Например, в Москве полным ходом продолжают строить более десяти спортивных объектов, физкультурно-оздоровительных комплексов. Половина из них уже готова к сдаче, а на остальных – работы продолжаются. Так, до конца года завершится строительство спорткластера «Воробьевы горы», спорткомплекс в Зеленограде и даже несколько футбольных полей», – добавил Гоглев. Масштабные стройки развернуты во многих округах столицы, в том числе в Новой Москве. Работы, как отмечают представители столичных властей. везде ведутся в соответствии с графиком, многие объекты находятся на завершающей стадии. Так, например уже в следующем году в эксплуатацию будет введен новый лечебно-диагностический корпус Московскосого клинического научно-практического центра (МКНЦ) им. Логинова. на 570 коек, где пациенты смогут получить современное противоопухолевое лечение. Новый корпус лучевой терапии появится и в многопрофильном клиническом центре (ММКЦ) «Коммунарка». Готовность монолита здания на данный момент составляет 98%. Планируется, что строительные работы завершатся в 2023 году. На 85% готов лечебно-диагностический комплекс Инфекционной клинической больницы № 1 общей площадью более 100 тысяч квадратных метров. Что касается ввода спортивных объектов, то и здесь не наблюдается задержек. Уже в этом году завершится монтаж вентиляционного фасада и витражей в ледовом дворце «Самбо-70» в Ясенево площадью 20,7 тыс. кв. Дворец представляет собой многофункциональный спортивный комплекс для проведения тренировок и официальных соревнований по фигурному катанию и хоккею районного и межрайонного уровня среди детей и взрослых, проведения ледовых шоу и массового катания. Новый Дворец спорта в Некрасовке готов уже на 80%. Этот объект с крытым катком, бассейном, экстрим-парком и зоной воркаут по размеру и своему технологическому оснащению станет одним из самых крупных и современных в столице. Здесь можно будет проводить районные соревнования по девяти видам спорта, среди которых хоккей, фигурное катание, плавание, мини-футбол и другие. Среди других готовящихся к вводу в эксплуатацию социально важных объектов в следующем году – Учебно-образовательный кластер «Ломоносов», Высотка Национального космического центра (НЦК) и другие научные объекты. Заместитель Мэра Москвы в Правительстве Москвы по вопросам градостроительной политики и строительства Андрей Бочкарёв, комментируя ключевые объекты строительства, рассказал о том, что в Москве с начала года построено и введено в эксплуатацию свыше 11 млн кв.м различной недвижимости. Таким образом годовой план ввода недвижимости в Москве перевыполнен почти на треть. «Показатели ввода наглядно демонстрируют комплексность развития городских территорий. Помимо жилья сдано 13 социальнно-реабилитационных и лечебно-оздоровительных объектов, 47 детских садов и школ, а также 18 спортивных сооружений. Такой подход позволяет создать максимально комфортные условия для жизни в городе», – подчеркнул Бочкарёв. В свою очередь, Дмитрий Ракута добавил, что проблемы со вводом недвижимости обошли стороной государственные стройки благодаря двум факторам. Этому поспособствовали прямые дотации из бюджета, а также увеличение авансирования платежей в адрес подрядчиков до 70–100%, что позволило напрямую по контрактам приобретать материалы у заводов.;30.11.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/news/2022/11/29/952648-novie-kompleksi-dlya-effektivnogo-lecheniya-onkobolnih;Новые комплексы для эффективного лечения онкобольных появятся в Москве в 2023 году;Строительство двух современных комплексов для лечения онкобольных выходит на завершающую стадию. На 95% готов новый лечебно-диагностический корпус Московского клинического научно-практического центра (МКНЦ) им. Логинова. Уже в следующем году он сможет принять первых пациентов. Жители столицы и других регионов РФ получат доступ к самому современному лечению сложных злокачественных опухолей. Специалисты центра смогут проводить операции при раке головы, щитовидной железы, верхних дыхательных путей, желудка, мочевыводящей, репродуктивной и эндокринной систем и других органов.  Техническое оснащение клиники позволит врачам применять современную систему быстрого восстановления Fast Track. С ее помощью пациенты смогут возвращаться к обычной жизни в кратчайшие сроки , а именно через два-три дня при стандартных хирургических вмешательствах. Объект будет рассчитан на 570 коек, включая 422 койки круглосуточного стационара, 38 коек реанимации и интенсивной терапии, 20 коек отделения кратковременного пребывания, 60 мест дневного терапевтического стационара и 30 мест дневного химиотерапевтического стационара. На данный момент завершены работы по устройству водоснабжения, электроснабжения, монтажу главного распределительного щита, основного и резервного ввода теплоснабжения. Окончен монтаж тяжелого оборудования. Сейчас специалисты приступили к пуско-наладочным работам системы вытяжной вентиляции. Также ведутся отделочные работы помещений внутри корпуса по всем этажам. Новый корпус лучевой терапии появится и в многопрофильном клиническом центре (ММКЦ) «Коммунарка». Готовность монолита здания составляет 98%. Планируется, что строительные работы завершатся в 2023 году. Площадь нового корпуса составит 12,2 тыс. кв. метров. На территории здания разместят 50 коек. Комплекс оборудуют приборами 3D и 4D лучевой терапии. Также в Коммунарке появится новый детский корпус на 180 коек. Общая площадь здания составит 24,2 тысячи квадратных метров. В нем будут работать приемное, палатное педиатрическое отделение, отделение общей хирургии, нейротравматологическое отделение, отделения оториноларингологии, неврологии, анестезиологии и реанимации, эндоскопии, ультразвуковой, лучевой и функциональной диагностики, патологии новорожденных, реанимации новорожденных, операционный блок и дневной стационар. Объект готов на 75%. Выполнены кровельные и фасадные работы, завершено благоустройство территории. Идет отделка помещений и монтаж инженерных систем.;29.11.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2022/11/17/950700-realizatsiya-bolshinstva-mehanizmov-gospodderzhki-nevozmozhna-bez-bankov;Реализация большинства механизмов господдержки промышленности невозможна без участия банков;Геополитический кризис и его экономические последствия не должны препятствовать развитию технологий и модернизации российских предприятий, говорил на Петербургском экономическом форуме Владимир Путин. «Особенно это нужно продолжать делать в крупных индустриальных центрах», – подчеркнул президент. Технологические проблемы предприятий – это всегда вопрос инвестиций, объем которых новый собственник не всегда может оценить сразу. В большинстве случаев вместе с приобретаемым производством ему достаются экологические проблемы, которые нужно учитывать в инвестплане предприятия, считают чиновники. «Менеджмент не должен исключать из своей финансовой модели экологию, считая, что вкладываться в ликвидацию проблем не стоит, можно и так договориться, а то в будущем можно получить большие коммерческие риски. Если бизнес привлек некачественных консультантов, если сотрудники скрывают информацию о реальном состоянии дел, то в будущем за бездействие заплатят сами», – говорила на конференции газеты«Ведомости» «Промышленная экология» глава Росприроднадзора Светлана Радионова. Модернизация промышленности – долгий и затратный процесс и без кредитования российскому бизнесу здесь не обойтись, говорят эксперты. Кредиты на модернизацию промышленности подразумевают долгосрочный период, льготные условия для заемщиков и высокие риски невозврата. Финансирование таких проектов – это приоритет банков развития, хедж-фондов и других подобных инвесторов с использованием инструментов венчурного и проектного финансирования, считают опрошенные эксперты. «Банки могут быть участниками таких проектов, но только как участники, выполняющие определенные функции, но не более того. Участие банков можно рассматривать с точки зрения покупки зеленых облигаций или предоставления текущего финансирования на проект. И важно понимать, что все это общемировая практика, а не российская особенность», – говорит доцент кафедры экономики НИТУ МИСиС Лазарь Бадалов. По мнению главы Центробанка Эльвиры Набиуллиной, именно банки, с помощью поддержки специальных проектов, должны стать проводниками в процессе национального зеленого перехода. Российские банки в последние годы все чаще включали в собственный портфель экологические и энергосберегающие проекты, к которым можно отнести и модернизацию промышленности. Например, Газпромбанк, который, по данным ESG-рэнкинга RAEX российских компаний за октябрь 2022 г., входит в первую пятерку кредитных организаций, инвестирующих в экологические проекты, увеличил уровень таких вложений в этом году по сравнению с 2021 г. на 45%. В частности, банк кредитовал и финансировал на условиях ГЧП и концессионных соглашений строительство альтернативных источников энергии, например ветропарков, финансировал проекты в сфере экономики замкнутого цикла, выдавал в лизинг технику и оборудование для электро- и теплоснабжения и компрессорное оборудование. Ранее сообщалось, что в июне прошлого года правление Газпромбанка утвердило собственную политику экологической ответственности, в рамках которой банк брал на себя обязательства всячески содействовать снижению токсичного воздействия кредитуемых предприятий на окружающую среду. В рамках этой же политики Газпромбанк намеревался увеличить собственный вклад в глобальную повестку в области устойчивого развития. Документ, о котором идет речь, нацелен на систематизацию этой работы, в том числе с контрагентами и партнерами, подчеркивал вице-президент банка Роман Панов. Сегодня инвестирование в промышленные технологии – это больше задача бизнеса, чем государства, подчеркивают эксперты. В последние годы в России выросла необходимость дополнительного продвижения экологических проектов в сфере промышленности. Если раньше компаниям было достаточно включить такой проект в отчет, то с ростом их числа увеличилась и конкуренция за их финансирование. «О росте их значения говорит и тот факт, что сегодня при планировании информационных кампаний вокруг ESG-проектов потенциальные кредиторы выделяются как отдельная целевая аудитория. Это очень специфическое направление для информационных кампаний и консалтинговой коммуникационной индустрии, поскольку ведется целевая работа не просто в b2b-секторе, а в секторе business2finance. Заметна тенденция, что одобрение получают те проекты, о которых представители финансовых организаций уже что-то слышали, а также проекты с сильной социальной составляющей. В свою очередь финансовые организации стали рассматривать проекты с ESG-составляющей как менее рисковые», – говорит «Ведомости. Промышленность и инфраструктура» генеральный директор консалтинговой компании КРОС Екатерина Мовсесян. В регионах бизнес вкладывает в промышленные экологические проекты собственные средства, рассказали чиновники и представители компаний. Например, на Магнитогорском металлургическом комбинате (ММК) природоохранные мероприятия проводят уже более 10 лет, за это время снизили объем пыли на 1500 т, диоксида серы – на 1120 т, объем инвестиций в экологические мероприятия и технологические решения постоянно растет. «В 2021  г. компания инвестировала в природоохранные технологии 17 млрд руб., а в 2022-м – 26 млрд руб.», – заявил член правления – директор по охране труда, промышленной безопасности и экологии ММК Олег Парфиров. В Башкирии, где на окружающую среду по-своему негативно влияют около 12 200 объектов, многие предприятия переходят на новые технологии. «Их внедрение позволит нам максимально сохранить ресурсы (энергию, воду, землю и материалы), уменьшить загрязнения. Например, АНК «Башнефть» (входит в группу компаний «Роснефть») за шесть месяцев 2022 г. направила на природоохранные проекты более 2,7 млрд руб.», – рассказал «Ведомости. Промышленность и инфраструктура» министр природопользования и экологии Республики Башкортостан Нияз Фазылов. Немалые деньги в природоохранные технологии вкладывают и предприятия Сибири. «На ООО «Красноярский цемент» введена в эксплуатацию новая дымовая труба высотой 130 м для трех печей обжига взамен трех устаревших высотой до 80 м. АО «Русал. Красноярск» введены в эксплуатацию 19 современных сухих газоочисток, что позволило снизить суммарные выбросы завода на 34 500 т», – передал «Ведомости. Промышленность и инфраструктура» через пресс-службу заместитель министра экологии и рационального природопользования Красноярского края Виктор Макушин. Внедрение инноваций в производство требует от бизнеса миллионных вложений, такие проекты обычно обладают долгим сроком окупаемости, но все равно на предприятиях их продолжат реализовывать. Например, на предприятиях Кузбасса по производству кокса, химических соединений, удобрений или пестицидов внедрены новые природоохранные решения, и они уже начали себя окупать. В Новокузнецке на средства АО «Евраз ЗСМК» инсталлированы газопылеулавливающие системы на базе рукавных фильтров на аглофабрике, отлажены теплотехнические режимы на печи цеха обжига извести, что позволит снизить выбросы вредных веществ в атмосферу на 30 000 т. На предприятиях АО «Кузнецкие ферросплавы» и АО «Кузнецкая ТЭЦ» инсталлировали золоулавливающие установки на всех котлоагрегатах, новые технологии, как ожидают на предприятиях, позволят снизить загрязнение воздуха в несколько раз в течение ближайших лет. «Всего в рамках модернизации производств, направленной на внедрение новых экологических решений с использованием лучших доступных технологий, современных пылегазовых очистных сооружений, на сегодня уже вложено около 6 млрд руб.», – заявил «Ведомости. Промышленность и инфраструктура» министр природных ресурсов и экологии Кузбасса Сергей Высоцкий. Эксперты считают, что принятых мер недостаточно и государство должно создавать дополнительные условия для стимулирования коммерческих банков инвестировать в проекты по переводу промышленности на рельсы энергоэффективности, снижения ресурсоемкости и стремления к углеродной нейтральности. По мнению Панова, такими условиями могут стать «установление для инструментов зеленого финансирования пониженного риск-веса в 50%, учет таких проектов при расчете нормативов достаточности капитала с понижающим коэффициентом, стимулирование притока частных инвестиций в зеленый сектор через налоговые вычеты для частных инвесторов в соответствующие фонды и вклады».;17.11.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2022/11/17/950698-bez-oborudovaniya-ne-ostanemsya;Без оборудования не останемся: нефтегазосервис адаптировался к новым условиям;«Уралхиммаш» рассматривает возможность выхода на рынки ЮАР, Туркменистана и Ирана, компания активно ищет партнеров для этого и уже заключила соответствующее соглашение с Российским экспортным центром. Об этом сообщила «Ведомостям» генеральный директор УК УЗХМ Тамара Кобаладзе В компании подчеркнули, что «Уралхиммаш» рассматривает выход на рынки как стран СНГ, так и других дружественных государств, инвестирующих в атомную, нефтегазовую и нефтехимическую продукцию. «Мы готовы помочь нашим соседям в модернизации их оборудования и наращивании своих производственных мощностей», – подчеркнули в пресс-службе. Уже сейчас компания реализует ряд контрактов на поставку оборудования для крупных проектов как в России, так и за рубежом. В частности, по заказу «Газпромнефть-Заполярья» «Уралхиммаш» поставляет для разработок Бованенковского и Харасавэйского месторождений шесть линий установок низкотемпературной конденсации совокупной мощностью 6000 т. Ожидается, что оборудование будет поставлено к началу 2026 г. Для Уренгойского завода по подготовке конденсата к транспорту «Газпрома», на котором в 2021 г. произошел пожар, компания поставляет 12 компонентов блочного оборудования деэтанизации конденсата (емкости – разделители рефлюкса, блок разделителя сырья, а также блок колонны деэтанизации – по четыре комплекта каждого вида оборудования общей мощностью 1412 т). Контракт на поставку оборудования действует до апреля 2023 г. Кроме того, у «Уралхиммаша» есть действующие контракты с зарубежными партнерами: для строящейся в Турции АЭС «Аккую» компания поставляет 48 комплектов гидроемкостей системы пассивного залива активной зоны общей мощностью 2923 т, а для газового месторождения Газли в Узбекистане – восемь адсорберов осушки подземного хранилища газа общей мощностью 1300 т. Зампред правления Газпромбанка Тигран Хачатуров, который курирует промышленные активы группы, являющиеся крупнейшим в России предприятием по производству технологий и оборудования для разделения воздуха и разработке комплексных решений в области СПГ, отметил, что еще до введения санкций предприятия группы были нацелены на использование отечественного оборудования. «Предприятия, входящие в контур Газпромбанка, всегда были нацелены на плотное взаимодействие с российскими поставщиками. В связи с этим мы только в единичных контрактах столкнулись с необходимостью пересмотра материальных потоков. Была организована работа, позволившая предложить заказчику достойные замены от российских и азиатских производителей», – сообщил «Ведомостям» Хачатуров. Проблема перехода на российское оборудование особенно актуальна для сжиженного природного газа (СПГ). Инициативные разработки в этой области еще с 2017 г. активно осуществляет «Атомэнергомаш» (машиностроительный дивизион «Росатома»), отметил директор по газонефтехимии компании Олег Шумаков. По его словам, сейчас компания предлагает рынку целую линейку криогенных насосов как для производства, так и для транспортировки СПГ, а также изготавливает теплообменники и арматуру. «Недавно «Атомэнергомаш» приступил к разработке жидкостных турбодетандеров, которые могут повысить производительность новых и уже существующих СПГ-заводов, и осваивает производство стендеров отгрузки, позволяющих перекачивать СПГ из танкера-газовоза в емкость хранения на берегу и наоборот», – рассказал он. Он также уточнил, что в 2021 г. компания завершила в Санкт-Петербурге строительство стенда для испытаний средне- и крупнотоннажного оборудования для СПГ, а в марте прошли успешные испытания очередного СПГ-насоса. «Конструкторские, испытательные и производственные возможности «Атомэнергомаша» позволяют уже сейчас выполнять заказы любого объема для любых СПГ-проектов», – отметил Шумаков. Развитием насосного оборудования в России активно занимается входящий в портфель «Роснано» холдинг «Новомет». Сейчас компания производит оборудование для механизированной добычи, заканчивания скважин, подготовки и перекачки воды, а также геотермальной энергетики. Основным приоритетом холдинга являются установки электроприводных центробежных насосов для добычи нефти и перекачки нефтесодержащих жидкостей, а в перспективе – тяговые электродвигатели для грузового, общественного и коммерческого электротранспорта. «Роснано» и «Зарубежнефть» подписали меморандум о взаимопонимании с «Зарубежнефтью», предусматривающий разработку и внедрение продукции и технологий «Новомета» для повышения эффективности эксплуатации скважин холдинга. Кроме того, совместно с группой «Синара» осуществляется проектирование и испытания серийного производства тягового комплекта для электротранспорта. Проблема импортозамещения стала особенно актуальна после ухода из России крупных иностранных нефтесервисных и подрядных компаний на фоне проводимой специальной военной операции на Украине. В частности, в конце марта о намерении покинуть российский рынок сообщила большая четверка нефтесервисных компаний (Halliburton, Schlumberger, WeatherfordInternational, BakerHughes). А в июне немецкая Linde вышла из совместного предприятия с «Русхимальянсом» (паритетное СП «Газпрома» и «Русгаздобычи») по производству спиральновитых криогенных теплообменников для сжижения газа «Газпром Линде инжиниринг». На этом фоне сейчас остро назрела необходимость консолидации усилий всех сторон: органов власти, российских заказчиков, проектных институтов и производителей, отметила Кобаладзе. «Сегодня стоящие перед нашей экономикой стратегически важные задачи не решить отдельными действиями отдельных участников процесса», – подчеркнула она. По мнению Шумакова, действующее сейчас для субсидирования НИОКР постановление правительства № 1649 в первую очередь направлено на получение выручки, в то время как сложившаяся ситуация требует усилий по созданию новых технологий. В сегменте оборудования для СПГ необходимы механизмы, обеспечивающие долгосрочные вложения под небольшой процент. «За рубежом речь, как правило, идет об инвестициях сроком более 10 лет со ставкой 2–3% годовых. С текущими ставками в России развивать производство намного сложнее», – подчеркнул он. Сейчас доля российского оборудования в нефтегазовом секторе составляет около 60%, но к 2025 г. она достигнет почти 80%, заявлял на Промышленно-энергетическом форуме в конце сентября министр промышленности и торговли Денис Мантуров. Он также подчеркивал, что в 2014 г. эта цифра по нефтегазовому машиностроению составляла лишь немногим более 40%, а на увеличение доли российского оборудования в нефтегазовом секторе из бюджета потребовалось около 30 млрд руб. Кроме того, еще 30 млрд руб., по словам Мантурова, были привлечены из внебюджетных источников. Долгосрочная программа по развитию СПГ в РФ «Прорыв на рынки СПГ» была утверждена правительством еще в марте 2021 г. В первоначальном варианте она предусматривала увеличение производства СПГ до 140 млн т (193,2 млрд куб. м) к 2035 г. Однако в августе 2022 г. министр энергетики Николай Шульгинов заявил о пересмотре этого прогноза до 80–120 млн т в год (порядка 110–166 млрд куб. м). По данным международной группы импортеров СПГ (GIIGNL) по итогам 2021 г., Россия поставила на глобальный рынок около 29,6 млн т (41 млрд куб. м) сжиженного природного газа, заняв 4-е место в мире после Австралии (78,5 млн т), Катара (77 млн т) и США (67 млн т). (Сейчас в РФ действуют два крупных СПГ-проекта: «Сахалин-2» «Газпрома» и «Ямал-СПГ» «Новатэка».) В настоящее время в России успешно осваивается производство высокотехнологичного оборудования для нефтегазосервиса, сообщили «Ведомостям» в Минпромторге. При этом в Минпромторге подчеркнули, что помимо системных мер государственной поддержки разрабатываются и внедряются узконаправленные механизмы, ориентированные в том числе на рынок нефтегазосервисных услуг. «Среди таких механизмов можно отметить «буровой грант», целью которого является стимулирование обновления парка буровых установок для добычи нефти и газа, благодаря которому в 2020 и 2021 гг. шести компаниям была компенсирована часть затрат на приобретение у российских производителей новых буровых установок взамен отработавших срок службы на общую сумму более 1 млрд руб.», – отметили в ведомстве. Таким образом, по мнению Минпромторга, «буровой грант» эффективен как для заказчиков, которые благодаря ему получают скидку в 20% (или 25% при наличии в буровой установке инновационных решений) на российскую продукцию, так и для производителей, которые по итогу увеличивают загрузку своих мощностей в ответ на растущий спрос. «В настоящее время исходя из потребностей рынка Минпромторгом России прорабатывается актуализация данного механизма», – добавил представитель ведомства. В сегменте добычи, особенно на суше, у российских компаний серьезных проблем с импортозамещением нет – на отечественном рынке присутствует достаточный ассортимент необходимого для этого оборудования и технологических решений, отметил заместитель гендиректора Института национальной энергетики Александр Фролов. В частности, «Роснефть» и «Газпром» успешно применяют такие современные способы добычи, как горизонтальные скважины и многостадийный гидравлический разрыв пласта. Несколько сложнее дела обстоят на шельфовых месторождениях в Заполярье, так как подобные проекты требуют дополнительной технологической защиты от давления ледового покрова, продолжает Фролов. При этом эксперт подчеркнул, что на протяжении последних лет российские компании ведут активные разработки в сфере автоматизированной подледной добычи (подводные добычные комплексы). Наиболее серьезные проблемы с импортозамещением сегодня связаны с крупнотоннажным СПГ (от 5 млн т, или 6,9 млрд куб. м, СПГ в год) и силовыми установками большой мощности, применяемыми для энергоснабжения. В сегменте нефтепереработки существует проблема зависимости НПЗ от иностранных катализаторов гидропроцессов (гидроочистки и крекинга) для установок вторичной переработки, продолжил эксперт. Фролов напомнил, что в 2011 г. стартовала обширная госпрограмма модернизации НПЗ, в результате которой за 10 лет средняя глубина переработки на заводах увеличилась на 12%. При этом российские производители катализаторов, по словам эксперта, не успевали за темпами модернизации НПЗ, в результате чего возникла зависимость сегмента от импортных поставщиков. Сейчас наиболее востребованными являются катализаторы каталитического крекинга, гидрокрекинга и гидроочистки. При этом потребность в катализаторах каталитического крекинга в целом закрывается внутренним производством, однако катализаторы гидрокрекинга и гидроочистки применяются импортные. Ситуация должна несколько улучшиться после ввода в эксплуатацию в 2023 г. Омского завода катализаторов «Газпром нефти». Объект был открыт в конце 2021 г., после выхода на полную мощность он будет производить около 21 000 т каталитических систем (15 000 т каталитического крекинга, 4000 т гидроочистки и 2000 т катализаторов гидрокрекинга). По мнению Фролова, это позволит снизить зависимость от катализаторов иностранного производства. В условиях усиления антироссийских санкций успех импортозамещения во многом будет зависеть от объединения усилий всех игроков, заинтересованных в получении такого оборудования, полагает заместитель гендиректора Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач. По мнению эксперта, для этого может потребоваться создание единого инжинирингового центра, который будет координировать разработку образцов и введение их на рынок. Он также напомнил, что в отношении СПГ создание подобного института рассматривалось еще в 2014 г.;16.11.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2022/11/17/950696-kak-razvitie-gchp-vliyaet-na-transportnuyu-svyazannost;Как развитие ГЧП влияет на транспортную связанность страны;Партнерство государства и бизнеса выступает эффективным инструментом для развития дорожной инфраструктуры в стране в текущих экономических реалиях. Власти предоставляют частным партнерам гарантии и создают условия для долгосрочного спроса на возводимые проекты. Финансовый сектор вкладывает средства и накопленный операционный опыт в создание ключевых транспортных сетей, которые необходимы для роста доходов регионов и качества жизни населения «Развитие инфраструктуры является одним из основных драйверов нашей экономики, любой экономики. На протяжении многих лет мы последовательно, системно наращиваем логистические возможности России, делаем это с расчетом на перспективу, на долгосрочный эффект для отечественного бизнеса, для граждан», – говорил в мае 2022 г. президент России Владимир Путин, выступая на совещании по развитию транспорта. На российской дорожной инфраструктуре, которая призвана обеспечить связность страны, вопреки ожиданиям, пандемия не сильно сказалась, сходятся во мнении специалисты InfraOne Research. По оценкам экспертов агентства, несмотря на усилившийся экономический кризис, российские власти решили ускорить вложения в автодорожную отрасль в 2020–2021 гг. При этом организовывать строительство крупных транспортных проектов правительство РФ предпочитает посредством государственно-частного партнерства (ГЧП). «Подобный механизм – это один из распространенных инструментов для финансирования транспортной инфраструктуры в России. ГЧП помогает аккумулировать финансовые ресурсы государства и бизнеса на взаимовыгодных условиях, а как известно, масштабные дорожные проекты отличаются большой капиталоемкостью», – отмечает руководитель направления проектного финансирования АКРА Альфия Васильева. ГЧП – совокупность форм средне- и долгосрочного взаимодействия государства и бизнеса для решения общественно значимых задач на взаимовыгодных условиях. Зачастую подобный механизм сотрудничества применяется при реализации проектов, для финансирования которых недостаточно бюджетных средств, а также необходимы компетенции и опыт частных компаний. При этом частные инвесторы при такой схеме сотрудничества отвечают не только за проектирование и строительство объекта, но и за дальнейшую эксплуатацию и поддержание жизнеспособности уже возведенной инфраструктуры. В России прототип современного ГЧП появился более 150 лет назад. В 1866 г. на деньги частного капитала по инициативе Воронежского и Тамбовского земств был построен один из участков Юго-Восточной железной дороги Рязань – Козлов. В СССР подобный вид сотрудничества по объективным причинам не получил распространения, но в конце 1990-х механизм ГЧП начал постепенно возрождаться. После 1998 г., в котором появился закон «Об инвестиционной деятельности в форме капитальных вложений», были приняты специальные законы, предусматривающие такие формы соглашений, как специальные инвестиционные контракты, соглашения о защите и поощрении капиталовложений и соглашения о ГЧП/МЧП, а также концессионные соглашения. Концессии – наиболее распространенная форма ГЧП. Они применяются в проектах строительства крупных транспортных проектов. По данным Минэкономразвития, на начало 2022 г. в России было заключено более 3500 соглашений общим объемом инвестобязательств 2,5 трлн руб. Наибольший объем инвестиций (42%) предусмотрен в рамках концессионных соглашений, заключенных на федеральном уровне, из которых на транспортную инфраструктуру приходится 96%, говорилось в обзоре ведомства «О развитии государственно-частного партнерства». Как отмечает Васильева, транспортная инфраструктура в разрезе всех проектов ГЧП с участием крупных банков занимает лидирующую позицию. По состоянию на август 2022 г. объем инвестиций в ГЧП-проекты в дорожную отрасль превысил 3 трлн руб. (160 проектов), говорится в исследовании платформы «Росинфра». Одновременно объем вложений частного бизнеса достиг 1,83 млрд руб. Как крупнейшие за последние годы проекты в дорожной сфере в стране специалисты выделяют строительство Западного скоростного диаметра в Санкт-Петербурге (инвестиции – 212 млрд руб.), Центральной кольцевой автодороги в Подмосковье (341,2 млрд руб.), Северного широтного коридора (292,3 млрд руб.), трассы М11 Москва – Санкт-Петербург (520 млрд руб.). Один из последних сданных объектов – «Обход Хабаровска» стал первой скоростной автомагистралью на Дальнем Востоке России, построенной в формате концессии. Крупная дорожная артерия имеет стратегическую важность для края и дальневосточной экономики, говорил в интервью «Ведомостям» исполнительный вице-президент по работе с государственными органами и подведомственными организациями Газпромбанка Андрей Савченко. «Скоростная дорога, безусловно, изменит привычную логистику, улучшит транспортную доступность между населенными пунктами региона, а также разгрузит Хабаровск от транзитного грузового трафика, что положительно скажется на экологии города», – подчеркнул Савченко. Строительство автомобильной трассы – это не только длительный, но и затратный проект, который может усилить кредитную нагрузку на региональный бюджет, отмечает Васильева. Поэтому при реализации части крупных инфраструктурных проектов на принципах ГЧП государством предоставляется федеральное финансирование, что существенно улучшает экономику проектов и позволяет привлечь финансирование на более выгодных условиях. Методика отбора таких объектов прописана в постановлении правительства РФ № 329. Согласно документу, федеральный бюджет имеет возможность помочь регионам, которые реализуют проекты ГЧП, и софинансировать до 50% стоимости объекта по линейным автодорожным и до 75% стоимости по искусственным дорожным сооружениям. «Стоимость строительства объектов автодорожной инфраструктуры исчисляется десятками, а иногда и сотнями миллиардов рублей. Не каждый регион может себе позволить в полном объеме взять на себя обязательства по возврату такой суммы», – говорит вице-президент – заместитель начальника департамента инфраструктурных проектов и ГЧП Газпромбанка Иван Потехин. Банк в настоящее время реализует стратегию инфраструктурного #МЕГАИГРОКа и активно участвует в ГЧП-проектах по созданию самых разных объектов инфраструктуры по всей стране, в проектах автодорожного строительства с участием государства банк является лидером. При реализации этих проектов банк выступает не только в качестве кредитора, но также является полноценным инвестором, участвуя в капитале проектных компаний. Также в рамках концессий региональные власти, продолжает Васильева, предоставляют не прямые гарантии в качестве вклада в проект со стороны субъекта, а условные обязательства. Подобный механизм, возможный в рамках только ГЧП, позволяет не ухудшать показатели долговой нагрузки региона. «В результате при правильном подходе к структурированию ГЧП-проектов регион получает крупные инвестиции и партнера, который возьмет на себя те задачи, выполнять которые сам регион не может в силу отсутствия опыта и компетенций и ресурсов», – объясняет аналитик. ГЧП-проекты выгодны для региональных властей, поскольку выступают драйвером для экономического развития региона. К примеру, Омская область может стать новым транспортно-логистическим хабом в России благодаря появлению автомагистрали «Северный обход Омска» (стоимость строительства – 63,2 млрд руб.). По словам Потехина, такие проекты позволяют усилить позиции регионов в товарной структуре внешней торговли, что особенно актуально в связи с растущими санкционными ограничениями. «Сейчас логистические потоки перестраиваются на восточные направления, поэтому транспортные артерии, связывающие Россию и страны Азии, – тренд будущих лет», – считает он. Основной проблемой для участников ГЧП-проектов является сложность прогнозирования реализации проекта. Зачастую бизнес не хочет нести риски на этапе подготовки проекта, не понимая, будет ли в итоге подписано концессионное соглашение и если будет, то на каких условиях. «Появляется все больше так называемых псевдоинвесторов, которые ставят задачу не реализовать проект, а создать иллюзию конкуренции и выиграть конкурс за счет падения по цене для получения различного рода выгод за готовность отказаться от него, что может привести вовсе к срыву реализации проекта. Их отсеивание с рынка и борьба с ними отнимают время и увеличивают расходы бизнеса, заинтересованного в проекте», – поясняет Потехин. Частные инвестиции в инфраструктурные проекты новой версии комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры в РФ составят до 2024 г. 2,3 трлн руб., отмечал ранее первый замминистра транспорта Иннокентий Алафинов. Но по-прежнему отсутствует системное решение вопроса о доступе инвесторов в значимые инфраструктурные проекты к льготному заемному финансированию, говорит Потехин. Строительство дороги или моста может продлиться не один год, в то время как кредитный рынок очень чувствителен к изменениям монетарной политики Центробанка. В феврале 2022 г. регулятор повысил ключевую ставку с 9,5 до 20% годовых. Затем Банк России начал постепенно снижать ее значение и довел до 7,5% в сентябре. Тем не менее подобные скачки негативно влияют на желание бизнеса и региональных властей продолжать свое участие в реализации проекта и ведут к спорам между сторонами. «Самая распространенная причина задержек ввода в эксплуатацию – ошибки в структурировании проекта, которые приводят к значительному удорожанию, не предусмотренному ни в одном из сценариев. Как правило, заложником этой ситуации становится именно инвестор, ведь если он уже вошел в проект, а в ходе реализации проекта произошло удорожание стоимости, как правило, именно он вынужден финансировать данный разрыв, чтобы избежать дефолта», – говорит Васильева. Чтобы качественно улучшить ситуацию с банковским финансированием отрасли, необходим набор инструментов по льготному фондированию или субсидированию коммерческих банков, уверен Потехин. Для этого в отрасли требуется создание и развитие инструментов для субсидирования льготной ставки за счет льготного кредитования коммерческих банков со стороны ЦБ РФ. Это позволит финансовой системе предоставлять выгодные кредиты бизнесу, а участникам проектов – планировать расходы на долгосрочную перспективу. «Такой подход не только поможет сохранить бюджетные средства, но и будет способствовать тому, что регионы не будут бояться брать на себя обязательства и более активно подписывать концессии на строительство дорог и другой инфраструктуры», – подчеркнул Потехин. Согласно статистике «Росинфра», за первые восемь месяцев 2022 г. коммерческое закрытие (момент заключения базового проектного соглашения в концессионных или ГЧП-проектах, которые победили в конкурсе. – «Ведомости») прошло 63 ГЧП-проекта, запущенных в форме КС и СГЧП/СМЧП, – столько же, сколько за аналогичный период 2021 г. Общий объем инвестиций в них составляет 231,7 млрд руб., что в 1,5 раза больше, чем за аналогичный период прошлого года. При этом Минэкономразвития предполагает, что к 2025 г. прирост рынка ГЧП составит порядка 70% и достигнет значения объема «законтрактованных» инвестиций – 3,9 трлн руб.;16.11.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2022/09/22/942062-kurs-na-importozameschenie;Курс на импортозамещение;Сможет ли Россия сохранить статус глобальной энергетической державы на фоне тотального санкционного давления? Что будет с «зеленой повесткой» в энергетике? Каких специалистов на рынке сегодня не хватает? Где сегодня искать точки роста? Эти и другие вопросы стали поводом для дискуссий в рамках промышленно-энергетического форума TNF, который проходит в Тюмени с 20 по 22 сентября. «Этот год для нас особенный, потому что форум TNF 2022 приобрел федеральный статус, подписано соответствующее постановление Правительства РФ. Это признание нашей площадки, которая из небольшой конференции геологов превратилась в место, где встречаются профессионалы, — говорит губернатор Тюменской области Александр Моор. — Сегодня мы видим новые компании, которые приехали к нам из разных регионов и выставляют свои стенды. Это говорит о том, что растет уровень доверия к Тюменской области, к нашему форуму, потому что здесь проходят глубокие и профессиональные дискуссии, представляют самые современные технологии и оборудование в сфере добычи, переработки, транспортировки нефти и газа. Здесь обсуждаются перспективы». У форума насыщенная программа. Так, первый день открылся сессией, посвященной экосистеме партнерств.  Все участники дискуссии сошлись во мнении, что именно партнерство способствует решению масштабных задач нефтегазовой отрасли и служит катализатором развития новых проектов.  По словам Алексея Вашкевича, директора по технологическому развитию компании «Газпром нефть», правильное структурирование будущей бизнес-модели во многом определяет успех партнерства. «Необходимо сформировать такую бизнес-модель, которая будет понятна каждому участнику на всех этапах взаимодействия. Это крайне непростая задача — сделать так, чтобы каждый партнер был замотивирован», — считает он. С ним согласен и первый проректор СПбПУ Виталий Сергеев. Он отмечает, что для сотрудничества важно умение говорить на одном языке, особенно когда это касается мира науки, производства и бизнеса, каждый из которых имеет свою специфику.  В первый день мероприятия открылась выставка TNF, на которой ведущие компании нефтегазовой отрасли представили свою продукцию и инновационные разработки. Свои новые технологии разработчики смогли презентовать и на технологических днях, которые провели такие лидеры рынка, как «Лукойл», «Сургутнефтегаз» и «Новатэк».  Формат прямой коммуникации с возможным заказчиком без посредников и бюрократии позволяет в кратчайшие сроки прийти к взаимовыгодному сотрудничеству и найти новые решения. Впервые в рамках форума проходит HR-саммит, ключевой темой которого стал человеческий капитал. «Мы можем много говорить о развитии предприятий, обновлении установочного парка, новых разработках, но на самом деле надо помнить, что люди — это и есть новая нефть. Сегодня надо вкладываться в это направление, понимать, что именно элитные инженерные кадры являются залогом успеха наших предприятий и страны», — заявил заместитель губернатора Тюменской области Андрей Пантелеев. На главной пленарной сессии второго дня форума «Промышленность и ТЭК: игра по новым правилам» обсудили будущее отрасли в условиях изменившейся геополитической обстановки.  Новая модель партнерских отношений, при которой заказчик и поставщик имеют равный вес, должна стать основой для решения общих задач и выхода из кризиса. Также компания «Газпром нефть» запустила второй поток технологического акселератора Industrix. Лучшие стартапы получат экспертную и бизнес-поддержку, смогут испытать свою продукцию на активах «Газпром нефти» и компаний-партнеров, а также претендовать на венчурное финансирование. Отправить заявку можно до середины ноября 2022 года. В рамках завершающего дня форума «Роснефть» проведет биржу деловых контактов, где участники мероприятия в формате личных встреч с руководителями и профильными сотрудниками корпорации смогут обсудить свои проекты. Также пройдет пленарная сессия «Человеческий капитал. Молодежь как стратегический ресурс развития промышленности России», где примут участие представители компаний и университетов.   По предварительным подсчетам, на форум зарегистрировалось рекордное количество участников — более 7,5 тысяч человек.;22.09.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/articles/2022/09/13/940637-okno-vozmozhnostei;Окно возможностей;Нефтегазовая отрасль является опорой российской экономики, на нее приходится 36 % бюджета страны, а со смежными сегментами эта доля доходит до 50 %.  Но в условиях санкционного давления игроки рынка сталкиваются с новыми вызовами. Лишь совместными усилиями государства, предпринимателей и лидеров энергетической отрасли можно укрепить сектор.   Промышленно-энергетический форум TNF станет площадкой для проведения эффективного диалога и нахождения новых совместных решений. Мероприятиепройдет в Тюмени с 20 по 22 сентября.  Ежегодный форум в этом году официально получил федеральный статус. Ключевыми темами станут национальные технологические приоритеты и разработка стратегии лидерства. Всего в мероприятии примут участие порядка 4500 человек из более чем 60 регионов России, площадка занимает 2550 кв. м — на 40 % больше, чем в прошлом году. Среди участников — специалисты отрасли, предприниматели, представители властных структур и такие лидеры рынка, как «Газпром нефть», «Новатэк», «Алмаз-Антей».  75 % участников — топ-менеджмент компаний ТЭК. Куратором форума выступит заместитель председателя Правительства РФ, министр промышленности и торговли Денис Мантуров. «TNF — место для прямых коммуникаций наших нефтегазовых лидеров с предпринимателями. Интеграция малого и среднего бизнеса в производственную деятельность крупных компаний топливно-энергетического комплекса — одна из важнейших миссий тюменского форума, — отмечает губернатор тюменской области Александр Моор. — С каждым годом все более значимое место занимают на TNF вопросы импортозамещения, обеспечения технологического суверенитета нашей страны. Для эффективного решения этой задачи мы создали Тюменский нефтегазовый кластер, который на сегодня объединяет 85 предприятий и компаний из 15 регионов России». «В этом году промышленно-энергетический форум TNF 2022 официально получил статус федерального. Это логичное развитие для TNF. С каждым годом мероприятие становится масштабнее: программа расширяется, появляются новые интересные спикеры общероссийского и даже мирового уровня. В этом году это политологи Евгений Минченко и Федор Лукьянов, финансист Евгений Коган и многие другие. Мы с уверенностью можем говорить, что наш форум — это одно из главных отраслевых событий года», — заключает Александр Сакевич, генеральный директор ассоциации«Нефтегазовый кластер». Традиционно самой посещаемой площадкой форума является выставка TNF, где компании представляют свои новейшие разработки и находят новых партнеров для бизнеса. Например, компания «Далкос» заключила крупный контракт с металлургической компанией на системную поставку запчастей для промышленного оборудования и в четыре раза увеличила годовой оборот после TNF 2021. «Если ты настроен на результат, то точно его получишь. Организаторы постоянно на связи. Можно получить список участников и просто выбрать интересующие вас компании. Менеджер, с которым вы работаете, всегда покажет вам нужных людей. А дальше уже дело за вами», — комментирует коммерческий директор ООО «Далкос» Роман Бондаренко. Обменяться идеями, встретить потенциальных заказчиков, а также презентовать свой продукт лидерам рынка можно будет на технологических днях. По словам Андрея Белевцева, директора по цифровой трансформации компании «Газпром нефть»,технологические дни способствуют развитию контактов с небольшими компаниями. В прошлом году из 500 заявок 150 были презентованы на форуме, а более 20 решений было внедрено на объектах ТЭК. Так, компания ML One заключила контракт о строительстве многоствольных скважин для АО «Арктикгаз», совместного предприятия «Новатэк» и «Газпром нефть». Наладить контакт с «Сургутнефтегазом» получилось у «Авелонн —активные технологии», которая специализируется на креплении и цементировании нефтяных и газовых скважин и разработке и производстве новых тампонажных составов и сухих смесей. Сегодня проходят лабораторные исследования смеси со стороны заказчика.  Также в рамках форума впервые пройдет саммит hr-директоров ТЭК «Люди — новая нефть». Участники обсудят изменения на рынке труда в условиях глобальной турбулентности, поделятся лучшими практиками мотивации сотрудников и развития их потенциала.   Чтобы посетить форум, необходимо зарегистрироваться на официальном сайте мероприятия. 16+;13.09.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/galleries/2022/09/08/939737-krasnoyarskii-metall;Красноярский металл;;08.09.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2022/09/06/939367-bolshie-avansi;Большие авансы;Изменение экономической ситуации стимулировало правительство РФ пересмотреть правила финансирования новых проектов государства. Одной из мер по повышению устойчивости экономики стало увеличение допустимого объема авансов по госконтрактам c 30 до 90%. Такое решение позволило адаптироваться к работе в новых условиях санкционных ограничений. Прежде любое превышение доли авансирования являлось серьезным нарушением, теперь решения об увеличении авансов в пределах возможного вправе принимать заказчик. В условиях увеличения авансирования ключевой принцип использования средств – целевое использование выделенного финансирования в проектах – приобрел еще большую актуальность. Для контроля использования средств все чаще применяются два механизма: банковское сопровождение, используемое как для проектов государства, так и для проектов коммерческих компаний, и казначейское сопровождение, направленное исключительно на контроль государственного финансирования. Банковское сопровождение позволяет отследить, куда расходуются средства по контракту, т. е. всегда можно узнать, используются ли деньги по назначению, рассказал «Ведомостям» руководитель направления исследований Центра исследования финансовых технологий и цифровой экономики «Сколково-РЭШ» Егор Кривошея. «Это особенно полезно в случаях, когда на проекте работает большое количество подрядчиков, за которыми заказчик не может уследить эффективно и централизованно», – отметил он. Среди факторов, влияющих на увеличение сроков реализации и бюджета проектов, не последнюю роль играет нецелевое использование выделенных средств исполнителями проектов. Значительное влияние на исполнение проектов оказывает изменение рыночной конъюнктуры: пересматривать стоимость госконтрактов нередко приходится из-за резкого роста стоимости строительных материалов. В отличие от ценовых рисков риск нецелевых расходов в проектах можно существенно снизить. «Во многих случаях только наличие банковского сопровождения позволило успешно завершить проекты, обеспечив комплексный контроль платежей поставщиков и подрядных организаций», – комментирует исполнительный вице-президент – начальник департамента банковского сопровождения контрактов Газпромбанка Олег Мельников. Есть примеры, когда банковское сопровождение заказчики включали уже на этапе, когда проект перезапускается после неудачных попыток, связанных в том числе с выявлением нецелевых расходов, вследствие чего реализовать проект не удается с первой попытки до выделения дополнительных средств, рассказывает Мельников. И только применение банковского сопровождения позволило структурировать оплату выполненных работ, навести финансовую дисциплину в проекте. Банковское сопровождение актуально для тех компаний-заказчиков, в стабильности работы системы внутреннего контроля которых есть сомнения, согласен с Мельниковым партнер, руководитель группы «Цифровые финансы» Kept Роман Малюга. «Безусловно, в таком случае дополнительные контроли со стороны банков или других компаний извне обоснованны», – подчеркнул он. Несмотря на очевидные преимущества контроля расходов при реализации контрактов, до сих пор большинство региональных закупок проходит без всякого контроля, комментирует представитель Газпромбанка. «По итогам проведенного нами анализа рынка государственных закупок в 2019–2021 гг. в регионах Российской Федерации можно сделать вывод, что в среднем более 60% средств, направляемых на создание и реконструкцию объектов капитального строительства, расходуются без какого-либо сопровождения: банковского или казначейского», – отметил он. Вслед за пересмотром правил авансирования при реализации госконтрактов в мае правительство РФ изменило правила контроля за реализацией проектов в сфере ЖКХ – проектов фондов капитального ремонта. Применение банковского либо казначейского сопровождения теперь позволяет увеличить авансирование подрядчиков с 30 и до 50% при выполнении работ и до 80% при поставках материалов. В результате только в Газпромбанке за несколько месяцев было подписано более 10 новых договоров банковского сопровождения с фондами капитального ремонта, а общее количество сопровождаемых фондов увеличилось до 22, соглашения еще более чем с 10 фондами находятся в работе, комментирует Мельников. Глобально правила банковского сопровождения проектов фондов капитального ремонта не отличаются от банковского сопровождения государственных контрактов. «Фонды получают средства граждан и осознают свою социальную ответственность, они знают своих подрядчиков и знают, на что сделать акцент, ставя перед банком задачу по контролю платежей. Банковское сопровождение – это гибкий инструмент, фонды могут производить тонкие настройки, которые им нужны для контроля», – комментирует Мельников. По его словам, при банковском сопровождении банк фактически является партнером фонда, что способствует достижению максимального результата при проведении работ и гарантирует, что денежные средства будут потрачены целевым образом. Фонды в большинстве случаев поддерживают применение банковского сопровождения. «Мы ввели банковское сопровождение в обязательном порядке, если цена контракта превышает 40 млн руб. и если сумма авансового платежа по договору составляет 50% от его стоимости», – рассказал «Ведомостям» генеральный директор Фонда капремонта Калининградской области Олег Туркин. По его словам, восемь жителей региона из десяти проживают в многоквартирных домах, поэтому региональная власть не только дополнительно финансирует работы из регионального бюджета, но и внимательно относится к качеству и срокам работ. «По финансовой цепочке мы оперативно можем проследить, идут ли предоставленные средства на закупку материала на конкретный объект. Это действительно очень важно. Работа фонда капремонта напрямую влияет на жизнь в домах, население – наш главный работодатель, поэтому мы различными способами защищаем интересы людей», – отметил Туркин. При банковском сопровождении все денежные средства, включая прибыль подрядчиков, остаются в периметре банковского сопровождения до выполнения всего комплекса работ, а не только высокомаржинальных. Так у компаний появляется дополнительный стимул для выполнения всех взятых на себя обязательств. Как правило, подрядчики в первую очередь выполняют высокорентабельные работы, а низкомаржинальные работы могут остаться невыполненными. Но при банковском сопровождении подрядчики выполняют все работы, предусмотренные контрактом. Еще одна область применения банковского сопровождения контрактов – проекты фондов развития промышленности, которые через банковское сопровождение используют IT-инфраструктуру банка для контроля расходных операций исполнителей финансируемых ими проектов. Дополнительную ценность банковского сопровождения представляют цифровые сервисы, которые не только повышают удобство и скорость работы, но и позволяют контролировать риск привлечения ненадежных исполнителей к реализации проектов. Исполнители госконтрактов должны предоставить обеспечение, как правило, в форме банковской гарантии. Им также нужны кредиты на пополнение оборотных средств и финансирование для исполнения госконтрактов, закупки техники и оборудования. В результате расширение практики казначейского сопровождения госконтрактов нередко приводит либо к повышению стоимости кредитных ресурсов и себестоимости исполнения контрактов, либо к получению банковских гарантий подрядчиками в менее надежных коммерческих банках, которые не всегда могут исполнить свои обязательства. Для решения этой проблемы был создан новый механизм казначейско-банковского сопровождения, который позволяет сочетать контроль банка и контрольно-надзорные функции государства. В начале августа правительство приняло постановление, определившее порядок казначейско-банковского сопровождения, которое объединяет сразу две формы контроля. Ожидается, что в ближайшее время появятся пилотные проекты с применением нового механизма. «Механизм призван обеспечить баланс интересов: банкам нужно контролировать целевое использование кредитных средств, направляемых на реализацию госконтрактов, чтобы снизить риски, государству – контролировать авансы, а подрядные организации заинтересованы в улучшении ценовой политики при получении финансирования и банковских гарантий. Но он должен быть обязательно опробован в пилотном режиме, по итогам которого регулятор совместно с профессиональным сообществом при необходимости сможет внести коррективы для максимального учета интересов и заказчиков, и подрядчиков», – прокомментировала генеральный директор НАИК Мария Ярмальчук. Для добросовестных подрядчиков применение банковского сопровождения открывает окно для получения кредитных продуктов банка, что важно не только в операционной деятельности исполнителей государственных контрактов, но и при осуществлении инвестиций, отметил Мельников.;06.09.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/industrial_policy/characters/2022/09/06/939365-roman-panov;Роман Панов: «Отечественные технологии в самых разных отраслях будут востребованы»;О приоритетных проектах, способствующих повышению качества жизни людей на Дальнем Востоке, о преимуществах механизма государственно-частного партнерства, об эффективном внедрении наилучших доступных технологий в промышленности, а также о перспективах развития геологоразведки – в интервью «Ведомости. Промышленности и инфраструктуре» рассказал первый вице-президент Газпромбанка Роман Панов. – На сегодняшний день Газпромбанк финансирует инвестпроекты в Дальневосточном федеральном округе на 450 млрд руб., это если считать действующие кредитные соглашения. Банк участвует в финансировании ряда крупнейших проектов, например строительство Тихоокеанской железной дороги и морского порта в п. Чумикан, а также обустройство Малмыжского золото-медно-порфирового месторождения и строительство ГОКа – это в Хабаровском крае, строительство Амурского газоперерабатывающего комплекса в Амурской области, объекты социальной инфраструктуры в Якутии, Сахалинской области, Приморском крае. То есть деньги направлены прежде всего на развитие стратегически важных отраслей региона: транспортную инфраструктуру, строительство социальных и культурных объектов, энергетику, горнодобывающую и газоперерабатывающую промышленность и др. – Да. До конца 2022 г. планируется увеличить объемы финансирования до 500 млрд руб., а в 2023 г. – до 600 млрд руб. в рамках ГЧП-проектов, когда при финансировании, как правило, используются кредитные средства, собственные средства инициаторов проектов, а также привлечение бюджетного софинансирования в виде капитального гранта и иных мер поддержки при реализации. – Важны все проекты, но я бы выделил строительство объектов в сфере обращения с твердыми коммунальными отходами на территории Сахалинской области, многофункционального морского порта в с. Новое и создание хирургического корпуса Сахалинской областной клинической больницы, а также ряд образовательных объектов. На сегодняшний день на территории области реализуются значимые проекты в форме государственно-частного партнерства с участием Газпромбанка, который является признанным лидером в этой сфере на российском финансовом рынке. – Мы в Газпромбанке сейчас работаем над оценкой и корректировкой последствий, так как возникшие ограничения повлияли на сроки поставки импортного оборудования, произошел рост цен по некоторым категориям товаров, что может повлиять в некоторых проектах на пересмотр общей стоимости строительства. В то же время банк совместно с региональными органами власти и партнерами оперативно обсуждает возможные схемы поставки или производства аналогов импортного оборудования, оптимизации затрат при строительстве объектов. При достижении договоренностей и с учетом интересов всех сторон изменения сроков завершения строительства проектов будут минимальными. – Насколько нам известно, министерство энергетики Сахалинской области планирует реализовать программу полной газификации региона к 2025 г. И темпы пока не снижаются. В частности, по планам правительства Сахалинской области до конца 2023 г. планируется догазифицировать 5500 домовладений, а всего до конца 2025 г. – более 18 000. Сейчас банк прорабатывает возможность выдачи потребительского кредита на нужды газификации домовладений жителей области с учетом региональной субсидии. Газпромбанк также активно участвует в финансировании перехода на газомоторное топливо конденсационных электростанций большой мощности и муниципальных котельных. Это строительство новых газовых котельных и сопутствующей инфраструктуры, а также реконструкция действующей системы теплоснабжения. – Увеличение объемов экспортных потоков на восточном направлении предъявляет новые требования к секторам, ориентированным на освоение минерально-сырьевой базы страны. И в этом аспекте следует вести речь не только о непосредственно сырьевом экспорте, но и о повышении степени и наращивании объемов переработки внутри РФ. Ряд регионов страны обладает потенциалом развития сырьевых проектов, при том что они стратегически расположены вблизи логистических маршрутов, ориентированных как раз на наших восточных партнеров. Один из многих примеров – в полосе, примыкающей к створу Амуро-Якутской железнодорожной магистрали, еще со времен Министерства геологии СССР сохранена информация о наличии более 200 крупных, средних и малых месторождений твердых полезных ископаемых. Реализация плана разработки наиболее перспективных из них могла бы дать ощутимый импульс комплексному развитию территорий, на которых они расположены, и создать значимый синергетический эффект с уже имеющейся и будущей логистической инфраструктурой. При этом практическое значение приобретет развитие транспортной инфраструктуры в восточном направлении. – Частная концессионная инициатива (ЧКИ) по созданию единой информационной системы недропользования направлена в правительство РФ. В настоящий момент ведется работа с профильными ведомствами по подготовке соответствующего нормативного акта. – Банк постоянно работает в этом направлении, и вот один из примеров, который я бы хотел привести: в связи со значительным ростом спроса на промышленные товары российского производства в марте текущего года Минпромторг совместно с электронной торговой площадкой Газпромбанка, а также Агентством по технологическому развитию запустили новый онлайн-сервис по импортозамещению, основанный на базе Государственной информационной системы промышленности. Этот сервис дает возможность пользователям электронной торговой площадки проводить в установленном порядке закупки как промышленных товаров российского производства – аналогов изделий иностранного производства, так и оригинальных промышленных товаров, произведенных исключительно в России. Кроме того, Газпромбанк участвует в проектах импортозамещения в нефтегазовой отрасли, объединяющих проектирование, снабжение, производство оборудования и управление строительством, в том числе с использованием механизма утилизационных грантов. – Полагаю, что в нынешних условиях отечественные технологии в самых разных отраслях все более и более будут востребованы. – Запуск промышленной ипотеки, на мой взгляд, весьма своевременный шаг. С одной стороны, анонсированная 5%-ная ставка позволит ускоренно разворачивать выпуск продукции в рамках импортозамещения. А с другой – промышленные девелоперы и технопарки смогут ввести в оборот целый ряд подготовленных под ключ площадей. Думаю, что данный формат кроме владельцев промышленных площадей интересен прежде всего представителям среднего бизнеса, которые специализируются на упаковке, сборочном производстве, производстве компонентной базы и машиностроении. – Газпромбанк традиционно уделяет значительное внимание развитию бизнеса за рубежом и успешно реализует международные проекты в странах СНГ. В настоящее время, например, прорабатываются проекты в горнодобывающей и иных отраслях промышленности, а также в сфере информационных технологий на территории целого ряда стран Центральной Азии. Банк планирует расширение такого сотрудничества. Принимая во внимание давние партнерские отношения Газпромбанка со странами АТР, как таковой «разворот на Восток» Газпромбанку не требуется. Газпромбанк развивает сотрудничество по всему спектру банковских продуктов, в том числе по проектам торгового, проектного и долгового финансирования, а также по инфраструктурным проектам.;06.09.2022
https://www.vedomosti.ru/industry/infrastructure_development/articles/2022/09/06/939370-problemi-infrastrukturi-reshayut-banki;Проблемы инфраструктуры решают банки;Государственно-частное партнерство в нашей стране проходит активную стадию развития, так как является эффективным инструментом для развития инфраструктуры. На помощь приходит финансовый сектор, создающий инфраструктуру, что особенно важно в текущих экономических реалиях. Государственно-частное партнерство (ГЧП) – совокупность форм средне- и долгосрочного взаимодействия государства и бизнеса для решения общественно значимых задач на взаимовыгодных условиях. Широкое внедрение ГЧП во всем мире связано с необходимостью привлечения инвестиций в проекты, для реализации которых не всегда бывает достаточно бюджетных средств, а также с необходимостью привлекать к реализации инфраструктурных проектов частные компании, которые не только будут участвовать в стадии строительства, но и станут ответственными за весь жизненный цикл объекта инфраструктуры. На сегодня более 20 стран имеют нормативное регулирование ГЧП в различных областях: образовании, здравоохранении, спортивной индустрии, транспорте, телекоммуникациях и т. д. В России разновидность ГЧП, а именно концессионные соглашения, появилась почти 200 лет назад. Впервые в России концессия была выдана на постройку железной дороги Козлов – Воронеж в 1866 г. Концессии, направленные на привлечение иностранного капитала, существовали и на заре СССР и прекратили свое существование к середине 1930-х. В 1990-е гг. ГЧП в России вновь пробовали возродить, но, так как необходимой для этого законодательной базы не было, до 2000-х взаимодействие бизнеса и государства строилось по модели строительство – владение – эксплуатация – передача. Необходимый стране для развития ГЧП закон «О концессионных соглашениях» появился лишь в 2005 г. Согласно аналитическому обзору Национального центра ГЧП, в России по состоянию на конец 2021 г. было 3648 проектов ГЧП, среди которых 2711 были в сфере коммунально-энергетической инфраструктуры, 599 – социальной инфраструктуры. Наибольший объем инвестиций – 1957 млрд руб. – был вложен в проекты регионального уровня, еще 974,7 млрд руб. – федерального, и 669 млрд руб. были на муниципальном уровне. Наиболее популярной в стране формой ГЧП является концессия – из 3648 проектов ГЧП 2855 имеют форму концессионных соглашений. В 2021 г. было объявлено на 33% больше концессионных и ГЧП конкурсов, чем в 2020 г. Причем общий объем инвестиций, которые планировалось «законтрактовать» в случае успешного прохождения данных процедур, составляет более 447,9 млрд руб., что почти в 4 раза больше, чем годом ранее. Согласно статистике Национального центра ГЧП, ГЧП является той самой сферой взаимодействия бизнеса и государства, где можно соблюсти принцип win win, т. е. выгоду получают обе стороны. Неудивительно, что рынок этот пережил и пандемию, и непростые времена 2022 г. Как ранее отмечал в интервью «Коммерсанту» гендиректор Национального центра ГЧП Павел Селезнев, с начала года и до 23 августа запущено 63 проекта в рамках концессий и соглашений о ГЧП с общим объемом инвестиций в 231,7 млрд руб., из них 136,7 млрд – средства частных инвесторов. Довольно интересен и тот факт, что в июне мы увидели существенный рост активности на рынке ГЧП: если обычно в месяц на торгах публикуется 60–70 конкурсов и частных инициатив, то по итогам июня мы увидели 106 подобных заявок, в июле – 88, отметил эксперт. В то же время у рынка есть и ощутимые проблемы, рассказал Селезнев, одна из ключевых – бизнес не хочет нести риски на этапе подготовки проекта, не понимая, будет ли в итоге подписано концессионное соглашение и если будет, то на каких условиях. Кроме того, порой качество самих проектов оставляет желать лучшего, указал Селезнев. Еще одна проблема – далеко не все проекты доходят до подписания, что связано с тем, что стороны говорят на разных языках. Например, региональные власти не всегда могут подготовить финансовую модель проекта. «Ключевая проблема рынка ГЧП – отсутствие четкого и постоянного потока качественно подготовленных проектов, за которые развернулась бы серьезная конкуренция, – соглашается директор группы по привлечению финансирования Kept Сергей Игнатущенко. – Причины разные: недостаточные компетенции государственных органов, выступающих на стороне публичного партнера, слабая политическая воля, недостаток средств на предпроектную подготовку и структурирование проектов и др.». По оценке эксперта, отчасти данная проблема может быть решена путем инициирования потока проектов частными инвесторами, что возможно сделать как по 115-ФЗ «О концессионных соглашениях», так и по 224-ФЗ «О государственно-частном партнерстве». «В таком случае инвестором и финансирующей организацией может выступать банк, который уже накопил серьезные компетенции в структурировании и финансировании ГЧП-проектов», – считает он. Пока на уровне государства ищутся решения данных проблем, финансовый сектор находит выход из сложившейся непростой ситуации. Например, Газпромбанк реализует стратегию создания инфраструктурного МЕГАИГРОКа, который может предоставить не только финансирование, но и объединить весь комплекс необходимой экспертизы для полного девелопирования инфраструктурных проектов (предоставление сервиса под ключ): упаковка проекта под коммерческое и финансовое закрытие, сопровождение разработки технической, проектно-сметной и рабочей документации, дальнейшее сопровождение строительства и эксплуатации объекта, независимое аналитическое сопровождение, цифровые сервисы и электронная площадка. «МЕГАИГРОК – это «внутренний консорциум» дочерних и зависимых компаний, обществ и департаментов банка, которые участвуют в производстве инфраструктурных проектов, объединяя свой опыт и экспертизу» – так охарактеризовал суть структуры первый вице-президент – начальник департамента инфраструктурных проектов и ГЧП Газпромбанка Павел Бруссер. За качеством возведения инфраструктурных объектов после подписания будет также следить МЕГАИГРОК, причем даже в случаях, требующих узкой экспертизы – контроль качества поставляемых материалов и оборудования, привлекая собственное инжиниринговое подразделение. МЕГАИГРОК также станет связующим звеном между всеми участниками проектов ГЧП: государством, инвесторами, инициаторами, строительными компаниями, операторами, банками. «В итоге в выигрыше оказываются все стороны: банк получает некредитный доход, государство – инфраструктуру для покрытия социальной функции, инициатор получает внебюджетное финансирование и доход от эксплуатации объекта», – разъясняет Бруссер. «МЕГАИГРОК может сопровождать проект с самой начальной стадии до стадии эксплуатации: это разработка проекта, структурирование, организация финансирования, сопровождение на этапе проектирования и стройки, далее – участие в операционном управлении, организация сделок M&A с инфраструктурными активами и т. д.», – отмечает независимый эксперт в сфере ГЧП Александра Галактионова. Второе решение – поиск инвесторов. МЕГАИГРОК, указывает Бруссер, сам является выгодным соинвестором для многих проектов, так как может предоставить финансирование, в том числе на предпроектную подготовку, провести финансовое структурирование до инжиниринга и сопровождать стадии проектирования и строительства, включая поставку материалов и оборудования, и если мы видим, что проект не окупится в разумный срок, а для инфраструктурного проекта это порядка 10–15 лет, то от участия отказываемся. «То есть участие банка в проекте – это сигнал для других инвесторов, которые доверяют нашей экспертизе», – говорит топ-менеджер банка.;06.09.2022
